
GRAND HOTEL D'ORIENT
Propriétaires
RAOUAM FRERES
Damas ,  le 3 Juillet 1911
שרתי החביבה והטובה ,  שלום שלום שלום!
קיף חלָק?!  אצלנו הכל נפלא!
דמשק היא באמת המזרח היפה.
לוּ ידעת כמה דברים יפים יש פה:
סוסים ,  חרבות ,  מרבדים ,  יריעות ,  רקמות ,  משי ,  נחושת ,  כסף ,  צעצועים.
והטבע?
אח ,  לו ראית את כל הזרמים והנחלים השוטפים בראש כל חוצות ,  זכּים כבדולחים
קרים כקרח ,  את כל המעיינות קטנים וגדולים המשׂתרעים על כל שעל מן ההרים ,  את כל
הירק ,  הפרחים ,  העצים ,  והפירות...
נדמה לי שפּה האדמה יותר צעירה וכי "עס ליעגט איהר נאך נארישקייטען
אין קאפּף" לפרוח ולשמוח.
יחיו החיים!  שרתי!
הנני מקווה שביקרתן את הזקנים שלי וניחמתן
אותם מחסרון הבן - יחיד כיד חביבוּתכן הגדולה.  ירא אני מאד שמא תראינה את צילוֹק [צלה] קדמני.  נשקנה אותה אז פעמיים ,  ילדותי החביבות.
שלום רב לאמכן הכּבוּדה ולאביכן הנכבד.
שלום לנאהבים שלכם.
ולך שׂרתי ,  כמובן ,  ברכות עתרת ושלום אלף עד לב
השמיים.
הנני מחבק ידיך
הנחמדות ,
אבשלום
