 
21.3.1912
  שרה'לה, שלום בשובך!  אצלך ערב-פסח?  ומה יד לך להכין, ילדה שלי?  אצלנו נורא!  כבר נקעה נפשי מכל אלה.  ואל כל תמרורי עול הפסח הארור שהוציאנו לחירות ויעשנו עבדים
  להבלים עוד מתוסף הכעס שהוא עוצר אתכן שם.  
         מה
  "גיהאנדעלט"<![if !supportFootnotes]>[11]<![endif]> בחיפו?  הגם כובעים?  הנני רוצה מאד מאד לדעת מה יהיו אי"ה הטוּאָלטים?  האידיאה של אהרן לשלוח את ימקוטר
  [רבקה] לחיפו שיתפרו לו שם שמלה היא נפלאה.  די לך להשתטות. 
  לך זה יחשׂוֹך עינויים ואת רבי רבקטש [שוב: רבקה] זה יעשה ליותר נוחה, כי
  הלא עם התופרת תשתגע בלי ספק פחות מאשר אתך.  
  מה עוד?  כלום, כמדומני. 
  שלום לך שרה יקרה, אוהבך בכל לבו, 
  אבשלום
  
 