 
1913
  <![if !supportEmptyParas]> <![endif]>
  29.4.1913
  שרתי החביבה,
  ביקורי עשה את הרושם שלא ראיתיך די, ושלא
  ראיתיך (בפרט זה!) כראוי. 
  לדאבוני, חצי שעה של tete a tete למען לשׂוחח אתך כדבעי,
  ובאמת לוּ גם נמצא הרגע אינני יודע אם הייתי יכול להשתמש בו.  היה לי הרבה מאד להגיד ולשאול, והרגע לא
  התאים לזאת.  "דבר בעתו מה
  טוב" אמר קוהלת.  
  לכתוב עוד יותר אי-אפשר לי, אבל עוד חזון
  למועד!  
  הנני עוזב אותך לעניינך.  עשי מה שביקשתיך (או יעצתיך) וכשתישארי
  לבדך, לכשתעשי חשבון-הנפש מדויק, יציץ ידידך הישן גם הוא בשביל לעשות את החיבור
  האחרון.  
  את רואה שעוד לא גמרת אתי, כשיעבור השכרון
  הראשון – נתראה!  
  אחרי הכל הנני (אולי?) בין ארבע הנפשות
  שאוהבות אותך עד "התקופה החדשה".  ואני הלא קולע תמיד אל המקום הראשון.  
  די. 
  
  שלום ונשיקה חמה, 
  שלך שלך, 
  אבשלום
  [נכתב אחרי אירוסיה של שרה].
  
 