
9.5.16
אוֹרתי ,
ראבּ נוסע; מלים אחדות.  שכחתי ,  כנראה ,  ספרי אצלך.  כשתבואי ,  חביבה ,  הביאים אתך.
הטבּחת שלך – מיססיס פיגה – ביקשה ממני למצוא
בשביל בתה איזה מקום פה ,  ובכן אמא הלכה אל הג' חנקין (אשת תנצ'יק).  הקטנה יכולה לבוא אליהם ,  כמובן תהיה
אצלם ותקבל עוד עשרה פראנק לחודש.
אני מוצא כי תנאים אלה טובים בשבילה.  תדיר באות עגלות מזכרון הנה (להובלת עצים).  תתעניין ותבוא אליהם או אלינו וכבר
נסדרנה.  באופן כזה תרד גם טירדה
מעל ראשכם.
אמא מבקשת שאם אהרן יבא אתך לשבּת שיודיעו לה
למפרע.
מספיק ,  ילדתי ,  הדבר הכי נכבד שיש לי להודיעך
הוא שהנני מתגעגע אליך מה...  בוקר
שעה חמש פחות עשר.  בבקשה גם לא
לשכוח שזה לי כבר כ - 12 שעות שהנני Very jaloux וכי רוצה אני אותך תמיד
יותר צעירה ,  יותר שמחה ,  יותר רעננה ,  ובלי "עיני יונים" (מוצא אני שזה יותר
פּוֹאֶטי מ - Huhneraugen) על רגליך.
שלום לך ,  נשמתי ,
עם כל הנשיקות.
אבשלום
