
1916
דמשק ,
29.1.1916
ילדת לבי הגדולה ,
שלום אלף!
הנה כבר חלף שבוע מיום עזבך אותנו.  גדולות ונצורות לא נבראו בזמן זה.  במה שנוגע לך ,  ממש אותן הרגשות: קודם
שמחתי כמאושר שהינך פה ,  והייתי אומלל שבאת ,  בנסעך הייתי מאושר שאינך פה ואלילת
הגעגועים לוחשת את שלה.  הלא יודעת
את כמה מהר נלקחים ה"הרגלים הרעים" ,  ואחרי שבוע אחד של חיים משותפים
הנה כבר חושב ר' אבשלום שהחיים מחויבים לתת לו "שׂרה" לכל ארוחת - בוקר ,
מילא...
"האח הגדול" מתפאר שהוא כבר יכול לרקד
טנגוֹ.  בכל - אופן ,  הרגל הוטבה והוא
מטפל בה.  טיפל גם ברגלי ,  ואני
ג"כ כבר חצי אדם.  כנראה שקדחתי
קצת או דבר דומה לזה ,  אבל עכשיו All right!
צר היה לנו מאד ,  בפרט בשני הימים הראשונים
ללכתך.  ירד שלג של שלושים סנטימטר
ויותר ,  ואנחנו רצנו על הסוסים והזכרנוך מדי רגע ברגע.  בכל - זאת היות שר' לקחן גנב השתדל שלא תוכלי לשים על גופך (דג
מלוח) הרבה לבָנים ,  מוטב שלא רעדת.
אני אספתי על זקני פתותים לרוב ודמיתי (או! כמה!) לידידנו Bonhomme Noel.
עסקי אהרן ייגמרו בכי - טוב ז"א שישוב
הביתה וישכב לישון (tu parles!) עד שיואיל מיסטר אַרבּה לבוא ואז יקראו
לו...  אורגניזציה
"צבאית".
עכשיו לא תהיי יותר לבדך ,  אהרן ישוב ותוכלו
להתעלס באהבים מבוקר עד ערב.  טוב
שאין לי טבע לקנא ,  ולא – הייתי מתמרמר.
לכשאשוב אבקש את כל האחרים לחפש דירה אחרת ,  אנשאללה!
התמונות נעשו.  כמובן ,  אהרן מוצא שזה Salete ולא פוטוגרפיה.  אני מוצא שהקטנה (במצנפות הבּנדיטים)
טובה מאד.  והגדולה ,  כשנדפיס על
נייר טוב ,  תהיה לא רע גם - כן.
בכל - אופן שמח אני שיהיה לנו זכרון זה.
מספיק הפעם.  שלום לכולם ,  נשיקות לאבא.  לך כל הנשיקות ,  חביבתי ,
שלך ,
אבשלום
[תוספת מאת אהרן
אהרנסון]
שרתי יקירתי ,
אבשלום כבר כתב לך כנראה על כל מה שאנו עושים
ואיננו עושים פה.  מה נשאר לי
איפוא להוסיף?  רק זאת שתאב אני
מאד מאד להיות אצלך בקרוב ,  בינתיים אלפי נשיקות.
A. A.
