
1912
ערב ,
14.3.1912
שרתי החביבה ,
קיבלתי שורותיך.  רציתי לשלוח לך תיכף רץ להודיעך כי האדון אהרנסון בא הערב ,
אבל מר ברמן הודיעני כי כבר הודיעו זאת לכם ע"י אחת העגלות ובכן החוואג'ה
בעצמו כבר יהיה הרץ שלי.
*
עכשיו אודות בואי.
הגעתי בשבע ורבע.  ההפתעה הראשונה היתה כי כל הסמַלָה הברמנית היתה פה הלילה.  כמו [מאחר] שכבר יצאו כולם לעבודה ואני
לא חפצתי להפריע פועלים מעבודתם ,  חיכיתי כי מנהל התחנה העתליתאית יואיל לתת לי
שנים - שלושה אנשים ,  וכמובן איבדתי חצי יום.  באחת - עשרה נסע האדון אהרנסון עם ה"משפחה" לחיפו.  אני אכלתי קצת ,  ישנתי כשעה ,  יצאתי
לעבוד בראש כבד ובלב עצוב.  חבל
באמת איך שכל הקטנוניות מקלקלים את האומץ ,  התאוה לטוב והמרץ.  אולם מה לעשות?...
*
ואתן ,  קטנות?
עליך ,  שרה'לה ,  לבי דווי מאד מאד.  בכל - זאת הלא זמן בשבילך לקחת את שׂרתי
מעט ב"ידיים".  הלא הינך
עכשיו אמא קטנה.  עם בן (ועוד איזה
בן!) ,  עם בת...  עם בית ,  עם משפחה
ודאגות ,  ואם [אין] את להם ,  מי להם?
והנה אם תישני מעט ותבכי הרבה ותאכלי קצת ותעבדי בפרך הן לא תלכי רחוק;
למכונה האנושית יש גבול.
ואני מוכרח נוסף לכל דאגותי לחשוב הרבה הרבה גם אודותיך ולהצטער.
זאת לא אומרת שאינך צריכה לספר לי מכל
ה"שטותים".  שטותים אלו ,
שׂרתי ,  חיינו הם ,  בשרנו ,  דמנו ,  מוחנו ומחשבתנו ,  עמם אנחנו כלים וכבים ,  הולכים
ומתנדפים כאֵד - הטל ,  הולכים ונאבדים כמים הנשפכים ארצה אשר לא ייאספו.  ספרי לי מכל מה שאַת רוצה ,  שרה ,  והיי
בטוחה שאינך זוֹרה על צחיח - סלע.
די.
אני עייף ,  צריך עוד לכתוב לקטנה ,  הנני אומר לך שלום בכל לבּי ,  ומלטף את
ידיך הטובות וצמותיך המאירות.
שלך ,  שרתי ,
אבשלום
