ני
כותב לכן מעט עם ר' ליב – הכלב! – שסיפר לי כבר את
ה"תשובה" שלו ,  ואיך השלימו אתו ,  ואיך שמחו לקראתו הסוסים.  הנבל הזה עומד ומחכה כבר.  הוא בביתנו כבר כשעתיים ולא רצה לאכול
כלום.  ברוב תחינות ובקשות הואיל
האדון הזה לשתות אתנו כוס תה.
והנה אודות נושא המכתב.
אצלי כלום.  בבית שמה ושאִיה.
מתארחים אצלנו שלושה פקידים תורכים – ימח שמם! – שבאו בענין הדמירים.  עשרים חיילים פה שבאו לאסור אותם.  ובזכות זה אמא עובדת מעל לכוחותיה ,  עייפה וחצי - חולה.  ובבית תוהו - בוהו.  ואתמול עוד בישרו – השד יודע מי! – כי
תבואו עוד בערב.  והגברת ווזלינסקי
– ספרי זאת לרבקה ,  הקריקטוריסט שלנו – שחטה דג גדול ועמדה וסיפרה לי איך יען
שאמי עייפה היא תקבל אתכם ,  ועוד כאלה ,  ואני חשבתי כי השבץ יאחזני מכעס.  הודות לאל שלא באתן.
ואת כבר מבינה כמה טוב ונעים עכשיו בבית.  ובעבודה אין מה לעשות.  והנה ,  לולא בושתי הייתי נוסע היום
אליכן.  אבל...
הייתי חפץ לדעת מה אתן עושות ,  אני שולח לכן
שלושת החלקים של "L'Homme qui rit" ["האדם
הצוחק" לוויקטור הוגו] ,  קריאה טובה.
הנני שולח גם לכן (בלי שייצא מידכן) את הספר "Versets" של האדון Andre Spire.  לכשאבוא בפעם השנית אדבר לכן אודות האיש.  מה עוד?  הייתי שולח גם את חצי לבּי ,  אבל מה תעשינה בו?  הלא גם כלבים אין בחצרכן...
האם את חושבת כי יהיה די?
כן ,  הלא?
היי שלום ,  שרה טובה ,
בלב ונפש ,
אבשלום
