 
חדרה, 7
  יוני 1911
  שרתי,
  אתמול נכנס אתך לכוּר העוֹני שבּלבּי מעט אור,
  לא!  הרבה הרבה אור, כמו לוּ הבאת
  אתך מן הדרך האביבית קרני-שמש בשׂערותיך. 
  ותיכף ראיתי את כל הדבר: את שרה העוברת ברחוב המושבה, הרופא היורד לחדרה
  בעגלתו, הדקירה בלב, הנסיעה הנה, וידך המורמה למען לדפוק על דלתנו.  ומה-מאד רציתי שעל מקום הפטיש הקר
  יפגשו אצבעותיך הברוכים את שפתי אסירות-תודה.  
  חן-חן שרה!   
  *
  והיום היתה פה הקטנה, כל-כך בטוח הייתי שתבוא
  שהלכתי לקטוף שושנים הבוקר בדורשי-ציון, ושולחני העצוב פרח היום.  בלבי נוסף כוח לסבול עוד מעט.  
  *
  הלילה היה לא טוב, אבל היום הוטב קצת עוד הפעם
  לאמא.  ישבתי אתמול, ובחדר שהיה
  מלא ריחות זיעה ומחלה הזדעזע לבי בקרבי.  הבטתי על הגוף המסכן שכּל יום מחלה גוזל ממנו מעט חיים,
  ואחשוב כי גם הגוף הזה היה אולי פעם יפה ובכל-אופן אהוב, כיון שהנני חי,
  אני.  ולבּי בכה בקרבי את הבּכי
  הגדול, את הבכי בלי דמעות.  ובעיני
  רוחי עלתה תמונתך.  אַת צעירה,
  מבוּשׂמה, בריאה, עם צחוק העשרים על שפתך הטובה, עם עיניך, בפרט עיניך שהיו
  אתמול כה עמוקות, כה רטובות, כה טובות, כמעיין קר ובדוֹלחתי ביום שרב, ולאט-לאט
  עלו השקט והנחמה בלבי.  
  לא, שרה!  איננו חזקים, איננו טובים, איננו בוראים.  בלעדיכן אנו כלום, צמחים בלי טל ובלי
  שמש, ערערים חררים, לב מדבר-צחיח. 
  הננו רק מראָה המסוגלה לקבל את האור ולא לתתו.  
  כך אני מרגיש את עצמי היום.  
  ואני מרגיש את הכוח בלבי היום לסלוח לאמי שהיא
  מזדקנת וחולה, לסלוח אולי גם לזיקנתי ולכל החיות הארסיות שבתבל, יען שבּתבל זו
  יש עוד נושאות-אור, ילדות שיודעות, לרחם, לאהוב, לסלוח, לנחם ולעודד.  ומי יודע אם העינויים אמנם שווים במחיר
  השכר?...  
  אם את, ילדה, יכולת להביאני עד הדברים האלה
  במצב-רוחי כעת, הרי לא לחינם הינך עלי-אדמות, אינך משחיתה לארץ חייך...  כמוני.  
  כן, שרה!  בעת שראיתי שלא באתן לחדרה ביום השני ההוא, והתחלתי מתרגז
  ומצטער, אמרתי בלבי: 
  "טיפש!  תמיד אתה מוצא
  לך קשרים חדשים למען שיהיו לך צרות חדשות".  כמה נבלה וכמה אנוכיוּת!  הנני מודה על חטאי יען שהנני בטוח בסליחתך...  אה!  לוּ יכולתי אתמול לעוף לפניך ולרפד את כל הדרך בפרחים יפות,
  ולשׂים על כל פרח נשיקה בתקוה שפּעמיך יואילו לנגוע בהן, מה מאושר הייתי.  אולם את הדרך שסללת בלבי כבר ריפדתי,
  שם תלכי בלי אבני-נגף.  
  סלחי לי ילדה את כל גסותי בעבר ובעתיד הן
  במעשה, הן בדיברו והן במחשבה; 
  סלחי יען שגבר אני ולא יותר... 
  
  ועתה מה?  על האצבעות שיגעו בזה, בשוּרות המסכנות האלה, הרשי, שׂרתי, לנער
  רע לשים דמעה ונשיקה, שתי המתנות הטובות שנתן לנו אלוה.  הנחמות.  דמעה זאת טיפת גיהנום שהננו מגרשים מן הלב.  דמעה תפיג עצבת, ודמעה היא טל
  שמחה.  ונשיקה זאת גניבה שכל אחד
  מרשה לעצמו מגן-העדן האבוד. 
  התאחדות של השמש, של הפרחים, של הפרפרים, של הים, של כל ההרמוניה
  שבטבע.  ואנו אף שהננו כבדים,
  מכוערים, חטאים, הננו לפעמים מרשים לעצמנו תנועה זאת, יען שבכל-זאת הלא הננו
  שואפים, לפעמים, לרום.  
  שלום, 
  אבשלום 
  
 