
חדרה ,
6.6.1913
שׂרתי החביבה ,  שלום.
נראה שהמצב "כּלָה" מעביר את האדם
על דעתו.  אם נוסף לזאת עוד יש
נשים רחמניות המעבירות את האדם על דעתו גם בימות - החול ,  אז הכל "au complet"  [מושלם].  את
כל מה שהינך אומרת לי אודות בואנו כבר אמרת לי בחביבותך במכתבך של אתמול ,  מלבד
זאת:  שם ,  בטוב - לבך ,  אמרת שאת
הברמנים כבר תזמיני בבוא אלקס (אני ,  חי - פרעה ,  לא הבינותי מדוע) ,  ובמכתב היום
אינך אומרת זאת.  אבל ,  חי - זקני ,
אין לך להצטער ,  המצב לא שונה:
הם...  יבואו גם בלי הזמנה
מיוחדת.
ובכן ,  voile תכלת לא צריך להביא
לך?  חבל ,  כך הייתי מחפש את לאה ומתראה אתה ,  ובלי נחיצוּת
מעשית בלי ספק כבר אוותר הפעם על העונג הזה.
במה שנוגע ל"חדשות" עשרנו
שווה.  גם אצלי ריק נורא!  אשתדל כבר למלאות את השׂק ביפו.
שלום
לך ונשיקה ,
אבשלום
