
1917
יפו ,
7.1.17
שׂרתי החביבה ,
כתבתי לך כרטיס מתל - כרם ,  אינני יודע אם קיבלת
אותו.  בכל - אופן נעבור על הנסיעה: מחדרה
יצאנו מאוחר ,  לערך בין 11 ו - 12.
עד קאקוּן היתה הדרך לא רעה; מקאקון ועד תל - כרם זה היה הדבר היותר מבהיל
שאפשר לשער.  נדמה לי עוד עכשיו כי
זה חלום - בלהות.  רק בשבע - וחצי
בלילה (ואולי עוד יותר מאוחר) הגענו לתל - כרם ,  ז"א הגעתי רגלי ,  ועזבתי את
העגלה אחרי.  אגב ,  נשבר המוט אחרי
לכתי ויוסף [לישנסקי] בא עם הפרדות ,  ואבו - פריד נשאר לן בעגלה.  קשרנו ביום השבת מוט - עץ ,  הוצאנו את
העגלה (בעזרת הצעירים פקידי מר רוקח) ,  ואחרי נוּחנו שוב כשעה אצל הברק שלנו בו ,  יצאנו ב - 11 לערך
מת"כ [תול - כרם].  נסענו יפה
וב - ½4 לערך היינו בפתח - תקוה.
עמדנו שם עד ½10 ובמוצ"ש ב -  ½12 היינו פה.  זאת הנסיעה היותר קשה שראיתי בעגלה
בימי.  אתמול הייתי בראשון - לציון עם
שושנה וזהרה ושבנו בלילה.
*
שושנה מבקשת לדרוש מאד - מאד בשלומך ולהודיע לך:
באה חבילה על שם אימה לירושלים ,  הוא שלחה הנה.  בחבילה הזו היו שני זוגות נעליים ,  שניהם שווים ממש.  שושנה לקחה לה את הזוג היותר
קטוֹן.  היו גם 4 זוגות גרביים ,
שנים גדולים ושנים יותר קטנים.
שושנה לקחה את היותר קטנים.
היא אומרת שגרביך הם מין הרבה יותר טוב ,  ומראָה בזאת שלגיסתך יש אליך
"רגשות חמים".  בכל - אופן
שושנה אומרת לך אלף חן - חן ,  מבקשתך שלכשיוודעו לך המחירים תכתבי לה ,  ודורשת בשלום
כולם.
*
אני אסע כנראה היום (יום ב') ירושלימה ,
בכל - אופן מחר בוודאי.  אשהה שם
לכה"פ עד יום הרביעי בערב אבל יותר קרוב לוודאי עד יום החמישי ,  ורק לשבת
מקווה אני להיות אצל יוסף.  עד אז
אתן ידיעות ואוּכל גם לקבל ידיעות.
החדשות בסביבה זו מעניינות.
שלא הייתי פה לפני שבועיים - שלושה חבל מאד - מאד ,  אז היה באמת אפשר לעבוד
היטב.  אבל את הנעשה אין להשיב ,
ועתה צריך להביט בפני העתיד ,  והוא נדמה לי כלל לא רע.  עם סבלנות ומרץ אפשר להגיע אל הכל ,  ומקווה אני שבמשך פברואר
עוד אראך ,  או לכה"פ אכתוב לך חדשות טובות.
*
בא פה מכתב ממירה יפה אל הוריה ,  ובו
כתוב:  "האגרונום ידיד צלה
שנסע לאמריקה נלקח בשבי" ,  לא נאמר ע"י מי.  אם תשמעו ידיעה זו ,  אל תיבהלו.  אני בטוח שלקחו אותו בשבי אל פרופסור וייצמן וכי כל הענין
הזה נעשה ,  כמו שאומרים ,  auf Bestellung – עוד חכמה'לה אחת שממהירה
מאד את עבודתנו.
*
הנני שולח לך ,  חבּיבּי ,  את נעליך וגרביך ,
תתחדשי!  אני שמח מאד שקיבלת עכשיו
נעליים ,  ודווקא לא מכוערים.  אודות
הנעליים של הילדים של צבי אינני יודע מה נהיה ,  אשאל כבר בירושלים את
אימה...
בין יתר הדברים שביקשתי אותך ,  שכחתי גם זה:
בעתלית ב - laboratoire עזבתי כחצי פח טחינה ,  זה בשבילך ובשביל אמא;
תוכלי להשיב למחסן מה שלקחת משם.
את הפח צריך להשיב לאבו - פריד בשביל שישלחהו לעכו.  עזבתי עירבון בשביל שני הפחים 16
בישליק זהב.  חבל עליהם.
הזכירי לאפלרוט שצריך הוא לנסוע לחיפה (אם
נחוץ ,  עם שוורץ) לקחת את 8 , 000 הפראנק מהוכמן ,  ושצריך להאיץ בזה האחרון ככל
האפשר שיגמור את שני העסקים האלה ,  יען שצריך לקנות את החיטה במוקדם האפשרי ,  אמרי
זאת גם לצבי ,  בבקשה.
בניירותי ,  בלי ספק ,  כבר תביאי את הסדר שביקשתי
אותך.
לכשתתיבּש קצת הדרך ,  צריך להוביל את אמא לחדרה
בשעה שתרצה ותיטיבו לסדר שם ענין זה.
*
מה עוד?  את הכל הן אי - אפשר לכתוב.  אני רק מתגעגע מאד - מאד אליך ודואג באופן הכי - מבהיל יען שאני
יודע שאינך אוהבת אותי די בשביל לזכור שצריכה את לשמור על עצמך ,  אם לא למענך –
למעני.  לוּ עשית זאת הייתי לך
אסיר - תודה.  אל תרוצי ,  אל תתקררי ,
אל תתרגזי ,  בפרט עכשיו כשאינני שם בשביל לצעוק עליך ולעצור בעדך.
די.
שלום לך ,  חמדתי.  היי ילדה
טובה.  אלף נשיקות חמות לך.  אוהבך תמיד.  שלום לאבא ,  לצבי ,  לשרה ,  לטובה ולילדים.  שלחי לי תלגרמה קטנה (ביום השלישי) על
אַדריסת אימה [נחום וילבושביץ] משלום שרה - הינדה.
אבשלום
מחר ,  חביבתי ,  יום - הולדתך.  אלף ברכות ונשיקות לך ליום הזה.  אני ,  בלי ספק ,  שמח שנולדת ,  הייתי רוצה
שמעתה ואילך תהיי יותר מאושרת ,  או תרצי לכה"פ להיות מאושרת.
א.
פ.
[הערת העורך:  ככל
הידוע ,  זה המכתב האחרון שכתב אבשלום ,  ומדרכו האחרונה כתבוֹ].
לתוכן הענינים
לדף הראשי של פרויקט בן - יהודה
ר' לייב – עגלונו של אהרן אהרנסון.
דמיירה – כפר קטן ליד חדרה ,  שאתו היו לה למושבה
סיכסוכי - קרקעות.
תלתן.
הכּוונה לאהרן אהרנסון.
אידיש:  עדיין
היא משתטה מתוך קלות ראש...
קדמני – לפני.
המדוּבּר בנסיעה לסוריה ולבנון.
"החוואג'ה" – אהרן אהרנסון.
ארם - צובא – ארם - צובא ,  היא חלבּ שבּסוריה.  שם התגורר אז צבי ,  אחיהן של שרה
ורבקה.
משפחת ברמן הגדולה.  "סמלה" – מערבית עממית.  הכּוונה: משפחה גדולה ,  "בלי עין
הרע".  ברמן הוא האגרונום ברמן ,
הזכוּר מתולדות קבוצת כינרת ,  ואשתו היתה אחות האגרונום סוסקין ,  ידיד משפחת
אהרנסון ,  שהתגורר תקופת - מה בחדרה של המשפחה בזכרון - יעקב.
אידיש:  מה סחורה
קנית?
לאה וייץ - כהן ,  בת ד"ר נפתלי וייץ שהיה רופא - המושבה
בזכרון - יעקב עד לבואו של ד"ר הלל יפה.
לאה היא בוגרת מחזור ב' של גמנסיה "הרצליה" ,  והמשפחה היתה מיודדת
עם משפחות בלקינד ופיינברג.
בתרגום פרוזאי: "ההרגל הוא זרה / התופסת בתוכנו את מקום
התבונה; / הוא עקרת - בית ותיקה / המשתקעת בבית".  המשורר (1837 - 1907) היה מקובל מאד בזמנו ,  וב - 1901 אף הוכתר
בפרס - נובל.
"האח הגדול" הוא אהרן אהרנסון ,  ואילו "ר'
לקחן" מוסב אל בעלה הקושטאי של שרה.
"סבא חג - המולד" ,  ניקולאס הקדוש.
טינופת ,  כשלון גמור.
גב' חנקין היא אשתו של תנחום ("תנצ'יק") חנקין ,
ממיסדי חדרה.
יבּלות.
אברהם לודוויפול – תושב תל - אביב מן הראשונים ,  נציג חברת - הביטוח
"הבזילאית" בארץ - ישראל ,  פובליציסט ,  סופר ועסקן מן הימים ההם.  "ניסן" הוא ניסן רוטמן החדרתי ,
אז מנהל המשק של משפחת פיינברג במשפחה.
"ברוך" הוא ברוך ראב – בן - עזר.  "טובה" היא טובה גלבר ,  אשת ניסן רוטמן וגיסה לצבי
אהרנסון.
"לובה" הוא ליובה שניאורסון ,  החדרתי
איש - ניל"י.
אבּוּ - פריד הוא עגלונו המארוני של אהרן אהרנסון ,  בתחנת
עתלית ,  שהשתתף בפעולות הריגול.  שושנה
היא שושנה וילבוש - וילבושביץ ,  אחות אבשלום.
וזהרה היא בתה.  אִימה
הוא נחום וילבושביץ ,  בעלה של שושנה.
מירה יפה היא בתו של בצלאל יפה ,  מראשוני תל - אביב ומגורשיה
בעת ההיא.  מירה למדה אז
בברלין.
Barraque   -
צריף.
גרמנית:
"לפי הזמנה".
אפלרוט הוא מנהל - החשבונות של תחנת - הנסיונות
בעתלית.  שרה - הינדה (לבית
גלברג) היא אשתו של צבי אהרנסון.