 
7.8.11,
  חדרה
  אחותנו הגדולה, שרתי.
  הננו מתכבדים לשלוח לך את האחות הקטנטנה.  אל תבלעו אותה חלילה.  והשתדלי שתישאר בשלמות, ושלא תשתגע
  יותר מדי, ושלא תישאר יותר מדי, ושתתנהג בנימוס ובדרך-ארץ כיאות לעלמה גדולה
  ממשפחה טובה.  
  במשך השבוע בוודאי אדלג מעט לצד ההרים,<![if !supportFootnotes]>[7]<![endif]> אם רק תהיה אפשרות, חבל רק
  כי חצי החודש – לאמור, ליל-הירח היותר יפה – מחר, ומחר לא אוּכל.  בכל-אופן אל תפחדנה, ילדות.  קחנה מזוזות ומקלות, וטיילנה, טיילנה,
  טיילנה.  
  להתסמרטט יותר מדי גם כן לא-שווה, שרתי, שרתי,
  גמרי מהר ונוחי.  ומה מנוחה אומרת
  הלא גם-כן הננו יודעים.  
  די! 
  הנני לוחץ באהבה את ידיך הטובות.   
  אוהבך, 
  אבשלום  
  
 