
1914
חיפה ,
17.6.1914
שרתי האהובה ,  שלום.
סוף - סוף קיבלתי ממך מכתב ,  ואפשר אמנם לאמור את
אשר יגידו הצרפתים: Ce n'est pas trop tot.  ידעתי כי אלף תירוצים שונים ומדויקים נמצאים תחת ידך ,  אבל
העובדה היא שבמשך 6 או 7 שבועות חיכיתי לידיעותיך.
אתמול בערב קיבלתי עוד טוב ממכתב.  זהרה ושושנה הביאו לי דרישת - שלום חיה
ומפורטת ממך ,  ואני שמחתי כמוצא שלל רב.
נדמה לך כשהינך חושב שקושטא בקצה התבל ושאת נסעת זה ימים ועידנים.
מכתביך כשהם לעצמם אינם משמחים ביותר ,  אבל
הנני מודה שבלבי חיכּיתי לשכּאלה ,  ואינני מתפלא עליהם כל שהוא.  ידעתי שנסיעה ,  ולוּא אפילו נסיעה כמו
שלך ,  זה קרע שלא במהרה יאַחה ויקרים עור ,  ומובן שבּכל מכתב ומכתב יזוּב
הפצע.  אולי הרגל של הרבה שנים
יכול לישן ולהשכיח קצת את ייסורי הגעגועים ,  אבל בשבועות הראשונים אין לקוות כלל.  נוסף לזאת הלא חיה וקיימת התקוה שכל זה
רק "זמני" ובטרם שנפרדנו ממך הלא כבר ביצבץ – ולוּ גם בלי ידיעתנו –
בתוך הלב רגש - התוחלת ,  הלא בטרם לכתך כבר חיכּינו לך.
אינני מדבר אודות האחרים ,  אבל במה שנוגע לרבקה
ולי הרגש הזה חולני ממש.  אינך
יודעת ,  ילדת - געגועים חביבה ,  ואינך יכולה לשער ,  כאשר גם אנו לא ששיערנו זאת
מקודם ,  איזה נתח עצום מלבי לקחת בכליך.
את "חלק - האריה" חלקת לך ,  לנו כמעט שלא השארת כלום.  לעתים קרובות ,  בבית ,  הנני שוכח כלל
ששׂרתי גזה ואיננה ,  עוד בפינה היחידה שנשארה נקיה ומוּארה בלב ,  חי אותו הרגש
שבּצר לי ארכוב ונסתי אל "הילדות".  אולם כשאני מתחיל עולה בדרך הזוחלת ונושכת את צלעי ההר
ומתחיל לחשוב על הבית ועל אשר בו ,  והופיע לעיני "המקום הריק" ומועקה
גדולה תעיק על לבבי.  הנני נכנס ,
והנה לגינה אין צבעיה מימים - ימימה ,  כמדומני כי גם בשׂמיה נחלשו ,  והילדה ,  הילדה
היחידה עכשיו והבודדה יושבת נוּגה ועצובה ,  יושבת וחולמת.  ויודע אני על מי ועל מה מחשבותיה ,
וכיבּדתי את שתיקתה ואת געגועיה ולא ארצה להפריעה בעבודתה ,  ויודע אני כי חופרת
היא בבית - הקברות אשר בלב ,  למען הקים מקברם ימים אשר חלפו מבּלי שוב עוד.  ומרחם אני על "האחות הקטנה";
יודעים אנו היטב איש את מחשבות רעהו ,  ואף אם לא נעלה הגה על דל - שפתותינו ,  אף אם
בחשכה נשב ולא ראינו איש את פני רעותו ,  אבל קרוא נקרא כאשר יקרא האיש בספר
בצהריים – ושתקנו.
אולם בחדר עומדת מיטתך הריקה ,  ורודפת היא את
המחשבה ומרגיזתה מבלי תת לה מנוח.
וכל פינה ,  וכל חוט ,  וכל איושה מדברים בך.  ונדחקים אנו ,  שני הנשארים ,  איש אל רעהו ,  והתאווינו
לשכוח.  אולם חוק הטבע הוא:  שנים לא ימלאו שלושה מקומות – והחסר
חסר...
יותר מכּבלי דם ואחוה קשרו אותנו אהבתנו ,
ההרגל ,  והעינויים המשותפים.  אלה
הם דברים שלא ימותו.  ולכן חסרון
האחד בעיני הנותרים נחשב כמיתה זעירה.
אבל כמה אנוכיוּת בדברינו.  אם אנו שנשארנו עם "שלום"
בבתינו הננו כך מתאוננים ,  כמה קשה ומר לך.  הלא את ,  ילדה ,  הינך עכשיו אחת ויחידה ,  ומבוקר עד ערב בודדה
ועגומה.  ולבּנו אליך ,  שׂרה ,  כל
לבּנו וכל אהבתנו.
זוכרת אַת את ה"מעשיה" שכמה פעמים
שתקנו עליה: "הבת למחרת אחרי החתונה מתכוננת לנסיעה ,  דומעת ובוכיה.  האם מנחמת: אל לך ,  בתי ,  לבכות.  הלא עם בעלך את נוסעת ,  הרי גם אני
נסעתי ,  וגם אני עזבתי בית הורי.
והבת עונה:  טוב לך לדבר ,
הלא אַת נסעת עם אבא ,  ואני נוסעת עם איש זר".  שתקנו והשתעשענו ,  ילדים היינו.  וצריך להודות שהרבה אמת וצדק יש בדבר.
כמה מעלות טובות להרגל עלינו.  ואף שהמשורר Sully
Prudhomme
אמר:
L'Habitude est une etrangere
Qui supplsnte en nous la raison;
C'est une ancienne menagere
Qui s'installe dans la maison
צריך להודות כי בתור menagere היא טובה ונחוצה מאד
מאד.  ההרגל הוא דבר גדול
ונכבד.  ותנאי הכרחי להרגל זה זמן
מספיק.
יודע אני להעריך את האהבה לערכּה הכי - רם ,
ומוקיר אני אותה מאד - מאד.  אבל גם
מדוּרת האהבה הכי גדולה איננה יכולה לעשות את העבודה האטית והבטוחה שעושים חיי
יום - יום ,  שחוצבים ,  פוסלים ,  מיפּים בהקצעה ובהתאם את אָפיים וחייהם של שני אנשים
שנועדו לחיות יחד.  הגידי מה
שתגידי ,  אבל שני אנשים גם הם אוהבים ,  אבל שאינם מכירים ,  או בהשתמשנו במבטא
הריאלי של תורתנו ,  אינם יודעים כראוי איש את רעהו ,  נשארים כשני מתנגדים
העומדים איש לעומת רעהו ,  ומבקשים לתפוש כל רמז ,  כל הגה ,  כל מבט ,  למען לתכסס
ולמען לדעת איש את רעהו ,  ולדעת להישמר ולהשתמש.  מוכרח לעבור הזמן הנחוץ למען יעשו הצדדים איש לרעהו את
הוויתורים הדרושים ,  ולמען ישרישו איש בלב רעהו.  הלא אלה דברי תמיד: לא די לאהוב ,  צריך לעמול ולרצות שאיש
יכּה בלב רעותו שרשים עמוקים בל ינותקו ,  ולכל זה צריך חיים משותפים ,  והלא
את תביני מה המלה הזאת אומרת בפי.
נדמה לי שבעלך לא נותן לך די זמן.  הייתי רוצה שיידע כמה וכמה תפקידים של
כמה וכמה אנשים צריך הוא למלאות עתה על - ידך ,  מלבד תפקידו שלו – התפקיד
הראשי.  אם חושב הוא כי מה שהוא
"מקריב" לך מספיק למען מלאות את חסרון המולדת ,  המשפחה והידידים ,  חושב
הוא אותנו למעט מאד ,  וזה לא לכבוד לנו.
מוטב היה אולי שיעשה פחות "עסקים" ,  ושתחדלי ,  אִנשאללה ,  להתגעגע
אלינו כלל.  אם לא ,  יצטרך שתשובו
יותר מהר מאשר חשבנו.
אבשלום
