
קאקוּן ,
9.4.1914
אוּבּי חביבי ,
מן המקום אשר כתבת לי ממנו לפני שנה שדבר נכבד
לך לספר לי אודות שרתי...
שלום לך ,  ילדתי הקטנונה והחכמה.  אני "טיילתי" אתמול דרך
ארץ - יהודה למען תפוס את ה"עופות" האלו.  את כל ה - Odyssée תספר לך שרה'לע אבל השגתים סוף - סוף ומילאתי את
פקודתך ,  מלכתי הקטנה.
כי הנני חונק את כל היצר לבלי לדאוֹת אליך
תוכלי לשער ולהאמין ,  אבל עצי - האקליפטוס עומדים כגדר וצועקים: הנה!  וצריך להישמע ולהיכנע.
אדחף את הימים עד ליל השלישי כי ביום השני
בערב הן תבואו ,  קטנים!  הנני חי
בך.  לבי אליך ושולח אני נשיקה
גדולה אל הרי - התכלת באופק.  לטיפה
עוטפת ,
ילדך ,
אבשלום
