 
חדרה, 21.12.1911 
  נשמתי אורתי,
  האושר איננו מגָרֵי כדור-ארצנו.  לפעמים רחוקות רק בוקעת את אפלת הלב
  נגינתו הרחוקה של אחד מקרני אורו. 
  לוּ ידעתי כי בי בחר המזל למען להביא קרן אורה זו בלבבך, הייתי חושב כי
  בזכות זה יכופרו לי הרבה מעוונותי, וכי הוֹעלתי במה שיהיה בחיי עלי-אדמות.  
  חושב אני כי ביום שתדעי בדיוק עד כמה יקרה את
  לי, וכמה מקום לקחת בחיי בזמן כל-כך קצר, תתן לך הידיעה הזאת כנפיים להינשא מכל
  רגש זחלני וקטון, מכל מחשבה צרה ומסונוורת, ולהגיע למשך הזמן שיוכל לב אנוש
  להישאר בחוגם לאותם המרוֹמים שמשם אפשר רק...  לרדת, ולהביט בעין שקטה על כל הקטון המתנועע בבצת
  החיים.  
  רם על כל, החלום.  יוצרים אותו, הרים אותו, נושאים אותו חבוי בחוּבּי הלב.  וכשמגיע יום וחלום זה נכנע בפני הוויה,
  בפני חיי גוף ודם, וכשנאוֹתים ליַשנוֹ בשביל מכניעו, אז לוקחת הנשמה את כל
  ביטוּאֵי הגוף, ואת כל אמצעי הטבע למען לקשר, לצמד, לאַחד, לשמור את המבטא היותר
  רם של חלומותיה.  
  והנה ראָיה פשוטה: תמיד הייתי מוצא מלים כה
  חמות לבטא רגשותי, ועתה, ילדה רעה, עשית אותי לבהמה אילמת.  וכל מלי גסים וכבדים כבוּלי עץ.  אולם לא נשיקותי שעפות כולן אליך.  
                                                                                                                                                                           אבשלום  
  
 