
  <![if !supportEmptyParas]> <![endif]>
  <![if !supportEmptyParas]> <![endif]>
  22.12.1911
  ילדת נשמתי, ילדתי הטובה והחכמה, מה-מאושר
  אני!  טובה אמונה מכּל ואת מאמינה
  שנפתח מעיין למכתבים, וכי אחד אחרי רעהו עוּף יעוּפו אליך.  מה-תמימה ומה-נעימה המחשבה הזאת, ומה
  לא אעשה למען לא להכזיב את תוחלת גברת-לבי?!  
  "חלשה" את ו"אילמת",
  אהובתי הרצחנית?  חולשתך – גבורה,
  וניחומים – שתיקותיך, כה ירבו וכה יוסיפו אמן ואמן.  וכמה חמות מחאותיך על אשמתי הגדולה שחטאתי בתתי לך אמצעים
  להגשים תשוקותיך!...  מוחאת את נגד
  תנועות אלה?  ועל כן אומרת הנך
  לחשׂוֹך ממני אמריך?  כפוית-טובה חביבתי!  וככה תעשי לילדך על אהבתו העזה ועל
  עזוּתו הענוותית?!  מדוע הינך מערב
  בשירתך חריקות כאלה, כינורי האהוב? 
  מה לך כי נזעקת אוי! 
  אוי!  אוי! – – –  
  הוקל על לבך, גוֹזלי הקטוֹן, וכמה טוב לי ואיך
  מאושר אני, וכמה אורה דבריך אלה מביאים בחשכּת חביוני הנפש!  אח!  לראותך כך, רבקה, לשמוע הבטחות כאלה מפיך, כמדומני שכנפי
  ישובו לצמוח.  חטפי, חטפי, זוללתי
  הקטנה.  "שמח בחוּר בילדותך"
  כי מחר...  אבל מה לנו
  ולמחר?!  מה לנו ולאתמול?!  בני היום אנחנו, היום!  היום!  מדוע לנו להתאונן על החיים בעתיד לבוא.  ואך-ורק באשמתנו אם יכולים אנו לגבּות
  את חובנו למפרע?!  פתגם שבתלמוד:
  "הרי שולחן ערוך, ומזלג וסכין, ופֶה אין לאכול"?...  כותב אני את הבטחתך, אורתי, בדפי לבּי
  כי היה תהיי מעתה ילדה טובה, כי תאוֹתי לחיות, כי תואילי לאהוב.  
  *
  ואני?...  
  "אל תעירו ואל תעוררו".  כשאהבתיך, כוכבי הטוב, וכשהעזתי להודות
  פשעי, הייתי כה צעיר, כה חזק, כה עשיר בכוחות, שחשבתי כי אני המעפיל, אני
  המבקיע, אשׂא את נשמתי הקטנה בזרועות אהבתי ונתתי לה כל לבי.  וַיבואו החיים (בּוּ...!  הדוב המכוער האוהב לארוב לילדים
  קטנים...) וַיארבו לי וַיכּו כנפי לרסיסים, ויכשלו ברכּי ואני שדוּד וממוּגר
  ארצה, לולא נפלתי בזרועות אהובתי. 
  צדקת, חי נשמתי, רק אלה שסובלים חזק רק אלה אוהבים חזק; רק אלה שנשמתם
  נמקה בחשכּת-הכּאב רק אלה יכולים להעריך את האור; "אני הגבר ראה עוני בשבט
  עברתו, אותי נהג וילך חושך ולא אור", ומי יודע מה היה לולא אהבתך שעמדה
  לי.  וכמה בושה, כמה מוסר-כליות
  היה לי, לי המתימר בעושר גבורתו, ושמקבל עתה ממך נדבה קטנה – נשמתך.  כמה בושה, לולא זאת היתה...  אהבה.  והאם יש לך אויבים גדולים מאלה?  אהבה מתביישת?! 
  הראית אורה חשכה?!  לא, לא,
  נשמתי הטובה!  תני!  תני עוד ותמיד עוד, אינני
  מתבייש.  השמעת?  
  *
  כן, צדקת, ילדתי הקטנה, הכל תרמית בחיים.  ומוטב לרמוֹת את עצמנו, להגיד למכּה –
  לטיפה אַת!  ולהצטחק דרך דמעות
  היגון מול קרן-אור חודרת של תקוה. 
  ועל כן אינך לא ילדה פותה ולא ילדה מפטפטת, כי אם ילדתי המחוּכּמת
  והמדברת מישרים.  נידחק איש אל
  רעהו, ככה, קרוב, קרוב, עד יעבור זעם, ואז...  מי יודע?  אולי
  אחרי בלותי תהיה לי עדנה, ואולי עוד פעם תהיי אהובתו של אותו קונדס שהכּרנו
  שנינו לפנים.  איזה חלום
  מגוחך.  מכירים אתם ילדה נשכנית,
  עצובה, הרהרנית?!  הא לכן
  זוללת-חיים, מנתרת-אור, צוהלת-אביב!! 
  יודעים אתם צעיר סגור ושחוח? 
  הרי שובב-לועג, קונדס לץ (השמעת א-דו-ני ה-דו-ב?!  אנחנו שנינו – ילדתי ואני – נלעג לך!)  ש!  ש!  (אזניים
  לכותל!)  מי יודע?  תראי עוד, רבק, כי יבואו ימים טובים
  מאלה?!  הלא?  אִמרי כן!  כן!  
  *
  קוסמת-חלומותי!  לבוא אליך? 
  הלא יודעת את כי די לך לנקוף באצבעך הקטנה למען להסיר מלבי את שמץ
  ההירהור (דק בדקים!)  שעוד ישנוֹ
  שם.  אף שעוד אינני יודע מה אספר
  לאמי ולאִמך על נסיעתי ובואי.  אבל
  אודות התירוצים נחשוב אחר-כך. 
  אולם יש עוד נקודת-מבט: אני רוצה שחביבתי תלך ליפו מעט.  ראשית, לא לאבד טיול.  שנית, הלא כמדומני שרצית להתיפּוֹת
  מעט.  ואף שרואה אני את השמלות
  כעוכרות נפשי ואת הנעלים כשונאַי היותר חמורים, בכל-זאת...  לוּ היה אפשר שתלכו ביום ה' הבא דרך
  חדרה, תלונו פה ותשובו ללון ביום ב' (1 לינואר 1912!), אז היה נפלא.  עוד נראה.  
  *
  ועתה מה?  
  נשאר לי לכתוב רק האדרסה, אולי כך: 
  <![if !supportEmptyParas]> <![endif]>
  ___________________________
  | 
  בטוב הא' אהרנסון הכבד                            |              
  | 
  כבודו בעיניכם אַל יקל                                 |                                                  אדרסה
  יפה, הלא?  
  | 
  למען למסור לאחותו הקטנה,                    |                                                  צריך
  לנסות פעם.  
  | 
  ועל שׂפתיו שׂחוק קל.                                  |
  |                                                                                |              
  |                                                                                |
  | 
  לנשמתי רבקט.                                               |
  |___________________________ |                                                                                    
  <![if !supportEmptyParas]> <![endif]>
  ועתה בואי על לוח לבי, ילדתי, חבּקיני,
  אַמציני, אהביני עד סוף כל הנשימות, עד תום כל הנשיקות.  הנני שותה את עיניך ושפתיך וגם
  את...  כוּלך.  
                                                                                                                                                          ילדך,  
                                                                                                                                                                           אבשלום  
  <![if !supportEmptyParas]> <![endif]>
  <![if !supportEmptyParas]> <![endif]>
  