 
ערב יום
  הכפורים, תרע"ד
  ילדה,
  אכזריה את, אכזריותך חולנית.  אינני יודע מה היה לך.  אני נמס הולך וכמה אליך ואַת מתפלספת,
  מחפשת חטאים, הולכת ואדישה.  כבר
  עייפה נפשי מכל הפתקאות המתחילות ב"ילדי היקרים" ומכל האדריסאות
  הכתובות לבית-המסחר אבשלום Cie &. 
  
  לוּ ידעת, רבקה'לה, כמה כואב לבי אליך!  כמה מוסר-כליות יש לי על שגסוּתי
  הטבעית פוגעת בך.  אולי היית מעט
  יותר רכה לוּ ידעת?!...  מצחי קר
  עכשיו וכולי כה נדכא בחשבי עליך. 
  האמנם כה מהר אהבתך גוססת?! 
  אה.  כמה יהודיה
  את!...  הנני מתחיל לחוש כי
  כדור-הארץ צר וקטן ודל מאד.  
                                                                                                                     הנני
  שׂם ראשי לרגליך,
                                                                                                                                                                           אבשלום
  <![if !supportEmptyParas]> <![endif]>
  
 