כתבי אליך ,  אהובתי.
ומה - מאד מתאווה אני לנשקך:
אלף נשיקות ,  אהובתי.
ראשית - כל הייתי שם נשיקה גדולה על מצחך הלבן ,
כמו קשר באמצע המצח.
ומהנשיקה הזאת היו יוצאות הרבה - הרבה נשיקות
אחרות בעיגול על המצח הזך ועל התלתלים השחורים כמו כותרת של נשיקות כמו ששׂמות למען
התיפּוֹת היפות מחרוזה של פנינים.
ואחרי - כן הייתי לוחש לך בשני פרחי צדף ורוֹד ,
אזניך ,  שני סודות קצרים ומתוקים שהדם מצלצל עד אמצע הלב.
ובשפתי הייתי מחליק את ריסיך ועפעפּיך.
ואחרי זאת אני שם שתי נשיקות עגולות ומהירות
ומצלצלות על שתי עיניך ,  כאשר שותים למען רווֹת כוס - יין בצמא בקיץ.
ועתה צריך להעמיק בגומות לחייך ,  לחפור ולחפור ,
וגם את הצלוחית הקטנטונת שבּקצה סנטרך הקטן.
ואחר צריך לאסוף את שפתותיך הוורודות אל תוך
פי ,  ולשאוף ולשאוף ולנשום נשיקה עד אפס - כוח ,  עד שימלא החזה ולא ישאר שם מקום גם
כחוט - השערה.
ועל צווארך השלגי ,  הזך ,  הרם והגמיש כצוואר
הבּרבּוּר ,  ושתנועותיו מושכות ועדינות כתנועות ילדות - המים ,  צריך לשים
חוטים - חוטים ,  מחרזות - מחרזות של נשיקות עד כדי לכסותו ,  וצריך לרדת עד השוּחה
הקטנה שבּקצה הצוואר ,  שם במקום שהשמלה הטיפשה והמרשעת מכסה את הכל...
ועל מפרקתך זכת - אור וכתפיך ,  ברד של
נשיקות.
ועתה שים אשים ראשי על חזך ומצאתי את הנקודה
המדויקה אשר שם דופק לבּך ,  ושמתי שפתי מולו ,  ודרך שמלותיך והעור והבּשר והדם
והגידים אשאב בכוח את הלב ואמשכנו אלי ואַמהיר דפיקותיו ,  ריקודיו ,  כירכוריו: תק ,
תק - תק ,  תק - תק - תק.
ועל מסגרת חגורתך נשיקה.
ובגניבה על ברכיך הקטנות נשיקות.
ונשיקה על כל פרקה מפרקות אצבעותיך הלבנות
והקטנות ,  שאין מקום עליהן בעד כל גודל שפתי הזוללות ,  וצמידי נשיקות על ידיך; ואל
השרווּלים אתגנב ונשיקות על זרועותיך המבושמות והרעננות ,  חבלי אהבה לבנים.
ונשיקות לכל אחת מתנועותיך המקסימות ,  מצהלותיך
המרנינות וגם נשיקות תנועות בלי מטרה ובלי תאוה בוערת ,  כאשר ישליכו פרחים על כלה
עוברת.
והנה כוּסית בנשיקות ,  אהובתי ,  והנשיקות
תשע - מאות תשעים - ותשעה נשיקות.
ועוד אחת נשארה נשיקה ,  רק אחת ,  וצריך שאֶשק
הנשיקה האחרונה הזאת ,  ויהי - מה!
ועכשיו רום התאוה ,  פסגת החשק.  איה ,  איה אהובתי מעיין האור המותח על
כל אבריך ,  על כל תנועותיך ,  על כל מבטיך ,  את עדנת השמיים וקסם האור ,  אייהו
מלא - אור מעיין האור?
את המעיין הזה הייתי רוצה למצוא ולשים שפתי
בו ,  להדביק פי במעיין האור ולשתות עד רווֹת ,  וזאת היתה נשיקת האלף.  אבל השמיים אינם בעד עיני החוטאות ,
האור איננו בעד שפתי הטמאות ,  הארציות ,  הסובאות ,  ועל כן תצרב נצח הנשיקה
האי - אפשרית הזאת את שפתי ותעיק עד מוות את חזי התאֵב.
ועל כן אלף הנשיקות חסרות הן אהובתי ,  רק
תשע - מאות תשעים - ותשע נשיקות יפתי.
ובכל - זאת!
אלף נשיקות לך כוכבי!
