 
9.7.1912
  ילדת לבבי,
  כי הינך מעייפת אותי במכתביך אי-אפשר להגיד
  בשום-אופן.  שותקת את בראיונינו
  הקצרים והרחוקים, קמצנית את במכתביך החטופים, ועולם כמנהגו נוהג.
  ואני חושב דווקא באלה הימים הרבה עליך.  חושב בשאיפה רבה, בעצב ובגעגועים.  רע לי מאד הן בגוף והן ברוח, רע בלי
  פראזות ובלי מלים.  אחלַי, רבקה,
  אל תעני לי על הרגע הבוער במכתב נחמה וסנטימנטליזם.  במכתב מלא חמלת-אם ורחמי-אחות, הנני מודה לך בשביל אלה
  שמועילים רק להרגיזני.  ומה שנוגע
  לפרק התרגזות הרי הוא לא פוסק אצלי, הכל סביבי למעמסה עלי; אינני רוצה כלום,
  אינני אוהב כלום, אין לי כל תאוָה וכל רוך, והכל, הכל פוסק.  
  קיויתי לכן השבוע הזה.  עכשיו שומע אני כי האדון אהרנסון ביפו,
  וכי יהיה מחר פה, ע"כ חושב אני שכבר לא נתראה עד יום השבת.  
  הנכתב בשביל הא' אהרנסון הוא כתב ההתפטרות שלי<![if !supportFootnotes]>[90]<![endif]>, מסריהו לשֵׁם.  חשבתי כי אכתוב הרבה, אי-אפשר.  
                                                                                                                                                         נשיקות,
                                                                                                                                                                                      אבשלום
  
  
 