 
8.10.1912
  אהובת לבבי,
  פה הכל כמו שהיה.  בדידות ועבודה. 
  אמא, כמובן, עוד ביפו. 
  זה-עתה קיבלתי מכתב ממנה כי רוצה היא כבר לבוא ביום הראשון.  אולם לי אין חשק.  הרופא נסע מפה לזמן בלתי-קצוב, ובמצב
  כזה למען בריאות אמי והשקט שלי מוטב שלא תהיה פה.  אנסה לכתוב לה בנוסחא זו.  
  כאשר כבר אמרתי לך, הנני בריא ושלם, עובד אני
  כשד בימים האחרונים...  נכנס אני
  בהרבה החלטה וגם במעט... אירוניה ומרירות לתוך מה שקוראים האנשים
  "החיים".  שם יפה להוויה
  מכוערה, פי!  אולם אין להתאונן:
  צרות ועבודה במידה מספקת, וסוף הגאולה לבוא!  
  *
  ואי-לאלה עוד רגשות שונים.  מהשקפה טכנית, הבדידות טובה: המחשבות
  כל-כך ברורות וגם העבודה הולכת יותר טוב. 
  בלי מפריע, ובלי הטיראניה [העריצות] של ההרגלים המושבעים והשעות הקבועות
  לכּל.  מה שנוגע לרוחניוּת, זה
  פחות טוב.  מר לי מאד בזמן האחרון,
  ומחלתי הישנה שבה להתגבר.  בערב
  בערב בחדר הגדול, החשוך, הריק, המילַנכוליה תוקעת ציפרניה ברגשותי ובמחשבתי
  ומפתה ומוצצת עד אפיסת-כוחות. 
  ומתעמקת המחשבה עד לכאב, ומשתחר החלום עד שפיכת דמעות-דם.  
  ברגעים אלה עולה שוועתי ממעמקי הלב אל חלומות
  זוהר והתגשמותם.  וחושב אני על
  הסמל של חלומותי אלה בגעגועי אל-מוּת. 
  אשרי המחכה ויגיע...  
  פעם (אולי...) עוד נספר בחדוָה על צרות
  ש"עברו", כש"מחר" יהיה "אתמול".  
  די. 
  אלפי נשיקות חמות ולבי החשוך לרגליך האורות,  
                                                                                                                                                                           אבשלום
  
 