
  <![if !supportEmptyParas]> <![endif]>
  <![if !supportEmptyParas]> <![endif]>
  24.12.1911
  יונתי הקטנה,  
  רע לי מעל לכל שאפשר להביע.  באמת אינני יודע מה לי, אבל זה זמן רב
  שלא חשתי עצמי כל-כך כבד, כל-כך מיותר, כל-כך זר...  זר לי וזר לכּל. 
  
  אמי וצלה נסעו ליפו.  מבול שוטף היה במשך כל הלילה
  ובבוקר.  למרות כל התראותי ומחאתי
  העזה התעקשה צלה כסלע וכפרד.  האהבה נולדה למען להיטיב את האנשים אולם לא את הנשים.  בתוך כל אחת ואחת מנמנמת החיה הרעה של
  התעקשות ואנוכיות של המוּגיוּת (Lâcheté – Gd L)<![if !supportFootnotes]>[53]<![endif]> שהיא יסוד כל המין היפה
  והחלש.  את כל האהבה שרוחשים
  אליהן, כמה יותר שנוטים להן חולשה וחסד, מעבירות הן תמיד על הגבול המותר, רק abuser<![if !supportFootnotes]>[54]<![endif]> הן יודעות.  ואצל אחותי, שהינה כל-כך מפונקה
  ואהובה, המעלות האלה מפותחות עד למאד. 
  חששה פן תאבּד – חלילה! – שעה של לטינית או של טריגונומטריה ולא רצתה
  להישאר יום מיותר.  ניסיתי לא לתת
  לרתום והנה העלמה במיטה, כבר מסכנה. 
  לוּ ראית איך שנרפאה מהר כשצריך היה לנסוע.  רק לפני שבועיים שכבה יותר משבוע.  ניבאתי לה התקררות, מחלה, מיטה.  
  – 
  אשכב, אבל ביפו!  
  וכמו שלא ע"פ האופנה לתת שתי מכות-לחי
  לאחות בת שבע-עשרה, נשׂאתי בשרי בשיני ואשתוק.  גם אמי (אתמול עוד שכבה חולה עד הערב, וקמה רק למען לחבוֹש
  חפציה והחפצים של המיזינקה<![if !supportFootnotes]>[55]<![endif]> שלה!) כבר גנחה ונאנחה שוב
  כשהחלטתי שלא נוסעים, וַתתהלך סגורה, קודרת, חיורת.  אבל מצאה מבטאיה היותר טובים למען לדבר על לבי כי צריך
  לנסוע.  
  – 
  לא אקשור אתכן, אבל לא אתן הסכמתי!  
  ובכן הן הלכו ואני צריך לשבת ולרעוד פה שמא
  תישבר העגלה, שמא לא ייצאו הסוסים מן הבּצות, שמא תתקררנה ותחלינה. 
  הוי! 
  חמור אין-אוכּף!  
  וכך בכּל.  גם ללמוד צלנקה רוצה לנסוע ודווקא בלי אמי.  חופש בשביל הנשים ואֶמנסיפּסיוֹן!  אורה!  ואחרי אשר אנחנו נסבול ונשתוק, יען שמוכרחים
  אנו.  יבוא איזה סכל, יתאהב, וההוא
  בוודאי מותר יהיה לו לסבול.  
  אלה תולדות  "נשי היום".  
  ואחרי זה אצל אמי תהיה שושנה'לע הבת האהובה
  שאליה מתגעגעים ואודותיה מדברים בדמעות-עיניים.  צלנקה ה"קטנטונת" היקרה שסוחבת את הנשמה למקומות
  שתלך.  ואני הבן הרע והרגזן, האח
  המיותר והאכזר...  הטירן!  [העריץ]  כן, הלא זאת היא המלה הקדושה לכל החַלשות המסכנות שאנו מענים
  בחיים.  
  אופל ואבדון!  חזיז ורעם! 
  ירא אני מפני עצמי.  יש לי
  חשק לפרוץ בצחוק של שגעון עד לזעזע הקירות.  יש לי תאוות של טרף ורצון לשסע איזה דבר, לקרוע, לשבּר,
  להחריב.  להיות כושים, עבדים, לזאת
  נוצרנו.  אולם עוד להיות כושים
  בענייני נשמות, אבל לא!  יחי
  ניטשה!  
  (Wann
  du zu Weiber gehst dan nimm mit eine Peitsche)<![if !supportFootnotes]>[56]<![endif]> 
  אינני יודע גרמנית, אבל הביאור ידעתי!  אל האשה תלך?  שוטך קח!  
  תוכלי להחביא את מכתב-הרעל הזה.  אלה לא תלונות-מעבר לא זעם-חולף.  יש סיבּות חיות בשר-ודם שישתדלו שזה
  יהיה תמיד תמיד כך מבּלי פתרון ומבּלי מוצא.  ומי יודע מה תעשה ממני הסוּפה?  זכרי כשתרצי לאמור על אחיך או על הגברים בכלל את שמות-התוֹאר
  היפים שכבר אמרתי.  ברגעי הבריאים
  כשהעינויים מכריחים אותי להגיד את האמת הנני אומר כי הנשים נולדו למען להיות
  אסירות.  אסירות-כוח, אסירות-חובה,
  אסירות-אהבה, אחת היא לי, אבל אשרי העם שככה לו, אשריו וטוב לו.  וארורים אלה שבאים למלאות בחלומות של
  גבר הלבבות שנבראו לתכלית אחרת. 
  ארורים אלף פעמים ואחת!  
  די לנהום!  אצא מעט.  הרוח
  עזה, אולי ירווח לי.  
                                                                                                                                       שלום
  ונשיקה,
                                                                                                                                                                           אבשלום  
  <![if !supportEmptyParas]> <![endif]>
  <![if !supportEmptyParas]> <![endif]>
  <![if !supportEmptyParas]> <![endif]>
  1912
  <![if !supportEmptyParas]> <![endif]>
  חדרה, מוצאי-שבת, 6 ינואר, 1912 
  אפרוחי
  יעקב סמסונוב – חמור,<![if !supportFootnotes]>[57]<![endif]> והא' שֵׁם אהרנסון –
  טיפש.  ואַת הינך ילדה רעה ולא
  יותר.  ישבתי אל השולחן עם מחשבות
  של געגועים אליך ואחשוב אודות יום-השבת העבר, והנה בא מכתבך.  אבל שמחתי היתה בת-רגע, עד החילי
  לקראוֹ.  רבקתי היקרה, הנני מתחנן
  לפניך, ילדתי הקטנה, אל תגזימי את רגשותיך, אל תגזימי תנועותיך, אל תנגני על
  עצביך, כי המידות הרעות האלא מזיקות מאד. 
  זכרי שיחותינו אודות הספרים הרעים, הקריאות העוכרות, זה מאותו מין.  אלה הם ג'סטים ליטררים ולא יותר.  הלא את יודעת כמה מכאיבים הם לי, כמה
  מוחא אני נגדם ולוחם בכל מאמצי כוחי, ואיך אני מבקש להכניעם ולהשקיטם גם ברגעים
  היותר נעימים ויקרים לי.  הינך
  שוכח את עצמך, הינך מאושר.  והנה
  פתאום שירה חדשה באזניך: "ילדי המסכן!  ילדי האומלל! 
  ילדי הסובל!  אוי כמה אתה
  אומלל!  כמה נורא אתה
  סובל!"  השכינה גזה.  קור חולף.  החלום מת. 
  התעוררת.  נדהם, משתומם,
  קר, הינך שואל את עצמך מה היה לך כי כה מהר גז האושר?  פיטפוט של אשה ולא יותר, שחלמה "עורבא פרח",
  האמינה, השחירה את עורבא, הגידה ויגדל שבעתיים וירך לבה – ותתאבּל.  כך אין עושים בכל-זאת.  גבורה, ילדה, גבורה!  ואיזהו גיבור?  הכובש את יצרו, אמרו חז"ל.  
  *
  ולמען להתאכזר (בפירוש!), למען לתת לך שיעור,
  הנני לנתח קצת מכתבך.  הלא sous entendu<![if !supportFootnotes]>[58]<![endif]>  בינינו כי את הרגש שדוחף אותך הנני יודע וכי יקר הוא לי מכל
  בחיים, אבל הלא יש בקורת.  יש
  טוֹן.  
  הביטי: 
  ..."ועתה אני כמשתוללת, לא אדע מה
  לחשוב.  אף כי כתבת בעצם ידך כמה
  מלים, בכל-זאת זה לא מרגיעני, אף במקצת, כי נפש כמותך יכולה לכתוב אף גם עוד
  למעלה מחום של ארבעים.  הנני
  מחכּה, מיחלת באי-סבלנות, לשיבת השליח, לראות מה אתך".  
  – 
  מה שאת כותבת יותר בנוסחא זו, את משתוללת יותר.  הפנטסיה עובדת, חשדים מחשדים
  שונים.  ואני דווקא כתבתי בעת
  שהחום כבר נפל, ודווקא למען שלא תתרגזי. 
  ובכן?  כן!  את אוהבת אותי, לוּ הייתי איזה טיפש,
  איזה הודי מתנפח, הייתי גאה מאד, אבל אך-ורק באהובתי, העלמה רבקה אהרנסון.  וכמו שעשית בלבי כבר מעט נסיעה במסילת
  העתיד, טונים, חשדים, "ווייבערשע שטיק"<![if !supportFootnotes]>[59]<![endif]> כאלה ממלאים אותי עצב
  רב.  דעי לך, רבקה'לה, כי בעוד
  שנתיים, שלש, עשר, אלך גם-כן אל הקור, אל החום, אל הסכנה, אל האי-ידוע
  והאַוונטורה, וגם אם אוהבך אז אלף מונים אל תנסי לעצרני כי אדחפך כגס, ועברתי על
  פניך, זכרי זאת...  וּראי כמה את
  ילדה, תולה את יהבך בשליח ואפילו לא אמרת לו – בלי ספק – שימסור המכתב לידי
  ומחויב להביא תשובה.  בא, מסר למי
  שהוא.  טוב ששלחו לי הביתה.  השליח הלך.  אני לא מצאתי פה שליח ובושתי בפני עצמי לשלוח פרש מן החצר
  בשביל שטות כזו, ומה העוד תתרגזי?!... 
  
  "הינך רואה, מחמדי, זה הוא שׂכרך על
  הנהגתך הפוחזה, עכשיו אולי זה ילמדך לחדול מדרכים כאלה".  
  אחלַי! 
  מורל מעין זה מוצאים בכריסטומטיות לילדים; בבקשה לא לקרוא את הנהגתי
  לפוֹחזה.  כי בזאת את עושה כל
  רגשותי לקלים, קלי-דעת-וערך, ולילדותיים. 
  אני אוהב, מתגעגע ויודע כי אוהבים אותי, קוראים לי ומחכּים לי.  היתר זה כבר ענין ביני לבין עצמי.  וחושבת אַת אותי למוג-לב מאד אם דעתך
  שאסור אחרי מעט קדחת מדרכי אלה... 
  
  "כמה שתסבול, וכמה נשמתי מפרכּסת
  סוֹררה".  
  זאת שאמרתי קודם, מה "הכּמה שתסבול"
  עושה פה?!  כוח דמיון חולה שמצייר
  לו תמונות-בלהות ובורא לו פירכּוסי-נשמה וחרדות-שווא!...  
  "הא?  טוב לנו היום? 
  ואמא מסכנה, הן החלק הכי גרוע יפול לה, מה תגיד היא?"  
  כמה פעמים אמרתי לך וביקשתיך שרק אל תדאגי
  במכתביך אלי לאמי, ואל תמלאים בכל מיני תהילות ותשבחות לצלנקה הקעצעלע, ועוד
  כאלה.  אמי באה, ראתה,
  התעניינה.  היתה עייפה מעמל הדרך
  ושכבה לישון כאשר צריכה לעשות אשה עייפה, נורמלית, בלי סנטימנטליות
  ואקספנסיביוּת (expansivité)<![if !supportFootnotes]>[60]<![endif]>  יתירה, עלי שמר ניסן<![if !supportFootnotes]>[61]<![endif]>, והכל על מקומו בא
  בשלום.  
  "אני רוצה לקוות כי כבר שבת לאיתנך,
  ובכל-זאת לא אירגע אף רגע".  
  רצון של חכמה, מעשה של טיפש.  
  *
  "למה לא כתבת לי כלום אודות
  חלייך?"  
  לוּ אפשר היה לכתוב לך: "רבקתי, חליתי,
  בואי", הייתי רותם, מוסר פתקא נאה זו ומחכה לך.  אבל הלא ידעת טוב ממני.  ובכן, הלא יודע אני את "נפש בהמתי" לעשות אותך
  למשוגעת לשבוע שלם, ואחר להתרגז בעצמי יום-יום, לכתוב מכתבים ולשלוח שליחים מתוך
  קדחת למען הרגיעך?  
  "כל-כך לחלות כל-כך, אוי לי".  
  עוד הפעם?  חזיז ורעם!!  
  "ואם יש בכוחך לשׂרטט כמה שורות אל תשכּח
  להודיעני מה היה לך.  ואיך מצבך
  עתה, והכל אשר לכל".  
  Pour
  qui me prends-tu?!<![if !supportFootnotes]>[62]<![endif]> אם יש
  לי כוח לשׂרטט שורות אחדות?... 
  לוּ היית פה הייתי מראה לך כי עוד יש לי כוח.  היום כבר נאבקתי עם ניסן ואַפּילהו כזבוב.  יש לי תאבון של זאב, והכל טוב.  היתה לי קדחת פשוטה ומפושטה.  עכשיו די.  חבל רק על החלומות היפים של שעות הקדחות האחרונות.  חלומות מזהירים עברו כלהקות פרפרים,
  מאות דפים כתבתי, גבוּרות חוֹללתי, נפלאות עשיתי, מאות ומאות דפים נכתבו ככה
  שהלכו לאבדון.  וחשוב חשבתי על
  אותה מיטה שעליה גווע אבי, כי על סף המוות מי יודע כמה מחשבות חשב וחלומות חלם,
  הלהבה האחרונה טרם כבוֹת המדורה לנצח, אשר מהם לא הגיעַנו אף הגה, אף הד.  רק חולשה גופנית ורוחנית, עצב מעט וקצת
  מרירות, מרירות של אירוניה על הגוף והנשמה ששבו לאיתנם ושהינם אין-אונים לברוא: 
  היה חלום, גם הוא עבר...  
  *
  ..."כי הלא בינינו לבין עצמנו, אם לא
  באשמתי חלית?  הן כל הכל בשלי,
  מראשית ועד כָּלָה.  לוּלא אני,
  לולא ישוּתי, לא היה קורה כל זאת". 
  
  הוי יונה פותה, מתי תחדלי מאלה.  לולא, לולא, לולא נולדתי אזי הלא לא
  סבלתי כלל בחיים.  את יודעת הלא כי
  אני בכעס על אחי הגדול שמת כה מהר. 
  כשאני מביט על שרה, באמת לוּ גם אני עשיתי כמוהו הן לא היו צרות כלל<![if !supportFootnotes]>[63]<![endif]>.  אבל למי היה אז צר עליך, הן אחיות קטנות אין לך, וגם זה חבל
  מאד.  אבל די לפטפט שטוּתים. – – –
  
                                                                                                   כל
  נשיקותי, חביבתי האהובה,
                                                                                                                                       ילדך,
  שאַת נפשו, 
                                                                                                                                                                           אבשלום   
  <![if !supportEmptyParas]> <![endif]>
  <![if !supportEmptyParas]> <![endif]>
  