 
חדרה,
  22.1.1912
  חמדתי היקרה, שלום.  
  כנראה שיש הזדמנות ושצריך לכתוב.  אם להודות על האמת, אמנם נרגש רק
  הצורך לכתוב, אולם מה לכתוב כמעט שאין.  מי כמוך עוד יודע כי את הגעגועים הגדולים ואת העינויים
  העמוקים אין לאל-ידנו לשים על הנייר. 
  ובלעדי שני אלה, מה יכול אני להגיד לך עוד?!  
  אמש עבדתי עד אחרי שתים, היום קמתי
  מאוחר.  בכלל, בזמן האחרון אני
  מרגיש עייפוּת גשמית ולאוּת רוחנית המדכּאוֹת אותי עד-להשחית, ואפשרות-עבודה פסה
  כליל.  כנראה רק עכשיו מתהווה אצלי
  הריאקציה של  modus
  חיי הנעימים במשך החדשים האחרונים. 
  
  כשאני מביט על אמי מרגיש אני מעט את מה שנעשה
  בי: הולכת היא ומזדקנת מיום ליום, ה"חיים" זה הפּסל היותר נורא שהנני
  יודע.  לוקח הוא את הבּצק האנושי,
  לש אותו, לש, לש, ורואים למפרע אנה הוא רוצה להגיע...  ומועקה מוזרה ומלאה מרירות לוחצת את הלב.   
  
 