
28.6.1914
ילדת - לבי החמודה ,
עכשיו ארבע.  היום כבר האיר על 28 יוני.  זה עכשיו שבתי מאסיפת מושבה.  לזאת צריך להוסיף כי קמתי בשש ,  הייתי עסוק ונרגז בפרדס כל
היום ,  אכלתי את ארוחת - הצהריים ב - 5 לפנות - ערב ,  הייתי מוזמן לארוחת - הערב אל שייך
רַבַּח שהיה אצל ערבּ - אִל - פוּקרה וב -  ½9 שבתי אל האסיפה.  לוּ ידעת כמה חרפות וגידופים ובוז
בלעתי ,  ומאיזה אנשים ,  היית מבינה עד כמה אני רוצה ,  תאֵב ,  מיחל לרגע בואי
אליכם.  קשה להבין איזה ישועה
אמיתית זאת תהיה בשבילי אם אוּכל באמת לגזול מציפרני המשחית חודש אחד של
חיים.  עצוּר אני פה ע"י
דברים אחדים ,  הכי נכבדים הם סידור ההשקאה וגמר הפּרוֹצס של חדרה ע"י
השייך.  הזקן הזה התאהב בי ,  כבר
הציע לי לשאת את בתו ,  ואודות זה עוד אצטרך להיוועץ אתך ,  בוּבּי.  לע"ע עובד הוא על ימין ועל שמאל
להשגת השלום ,  והנני אסיר - תודה לו על זה.
הוא איש טוב - לב ואהוד מאד.
לא אַרבּה לך בכתיבה.  הראש או מלא או ריק – כרצונך.  בעוד שעה - וחצי יבואו להעירני.
להתראות ,  אוּבּי ,  לבּי ,  וכל הנשיקות עד אפס
שריד.
אבשלום
