
1914
24.2.1914
אוּבּי חביבי ,
כי הינך ילדה נחמדה וחכמה ,  מי עוד כמוני
יודע.  חן - חן ששלחת אלינו.  אני חשבתי לשלוח אליך השכּם ,  יען
שע"י ישראל שבּא הערב עם ברון נודע לי הענין.
אנחנו מתכוננים ,  כמובן ,  אבל אהרן אמר לי
ביפו שנתכונן רק לארוחת - הערב ולא לארוחת - הצהריים יען שהם יעשו lunch
בדרך ,  ויבואו הנה אל הטה ,  יען שירצו לרוץ תיכף לראות את הכל.
דגים מלוחים אין הגונים פה ,  לכן לא לקחה
אמא.  חרדל תכין בשבילכם אף שאין
הרבה ,  אבל כמדומני יספיק ליום או יומיים.
חָרוּף [כבש] אשתדל להשיג ,  ובוודאי יעלה בידי ,  גם דגים אשלח לחפש
לקיסריה.
*
הייתי מזמין אחד מכּם.  את מי?  שׂרתי ואַת – רתומות.
אלכס – גדעוני.  שֵׁם על משמרתו.
ובכן שבו בבּית ,  חביבים!
אני אבוא לשבּת.
מסרי מכתבי לאַלק.
אלף
נשיקות ,
אבשלום

 