 
חדרה,
  20.3.1912
  קטנון שלי,
  מה שלומך?  אני...  כאשר
  הינך יודעת.  אתמול עוד הייתי
  שיכּור קצת, היום אני כבר – לדאבוני העמוק – פּג מיין ומתגעגע, מתגעגע
  המַוותה.  אינך משערת עד כמה.  רע, ידידת-לבבי, רע כשאין אוהבים, רע
  כשאוהבים.  והימים הטובים כה
  מעטים...  
  את אמא מצאתי אתמול בוכיה ועצובה.  מכתב רע מאחותי הגדולה.  הרופא ציוה עליה במפגיע לשכב שבועיים
  או שלושה בסנטוֹריוּם ולהיפרד לזמן הזה מילדתה.  גיסי – וילבּוּש<![if !supportFootnotes]>[76]<![endif]> – נסע לרוסיה וייעץ לה ללכת
  אלינו, אבל מצב-בריאותה לא מרשה לה לא לנסוע כה רחוק, לא לגור בקיץ אתנו, וביפו
  איננה רוצה.  אולם לחורף כבר ישובו
  – כנראה –  כליל.  אָחיו של וילבוש – מוּזה וילבּוּשביטש<![if !supportFootnotes]>[77]<![endif]> – הלא מכר פאטנט אחד,
  ומשוגע הנהו כמו כל המשפחה.  והנה
  כמו שאומרת אחותי, "השתמד" ליהודי וינדב חצי מיליון (500,000) מארק
  לקופה הלאומית וגיסי בוודאי יבוא לבנות (כדבר אשתו) את חרבות "עתיד"<![if !supportFootnotes]>[78]<![endif]> בהווה.  
  הטיפש הזה, שהינהו טחנאי מפורסם, ואשר לוּ בא
  הנה בכספו ועוד יותר בכוחו [היה] יוצר גדולות, מסתפק בג'סט יפה, תנאי שׂם
  שהקרן-הקימת תשתתף באינדוסטריה בארץ-ישראל.  וההשתתפות הזה בלי ספק תהיה על אופן החווה "כינרת"
  או ה"מוסדים" האחרים, אשר הרוּפּינים, הלווינטינים וכו',
  מנהיגיהם.  אלה הם כבר היותר טובים
  שביהודינו: 
  אם אינם מקמצים כספם, כילים הם ברוחם, שׂכלם,
  נפשם, עבודתם.  
  הנה אודות ענייני משפחה.  
  כך עובדים.  עם ההיבּרדציות [הרכּבות] צריך למהר.  למחר יש גם עבודות שונות בתחנה.  ובבית גם-כן לא חסר.  
  צלה נסעה.  לא דרך חיפו כי אם נבּלוס [שכם], ג'נין, אפוליה [עפולה], טבריה
  וכו'.  
  לך חפצתי לשלוח היום נעליים.  הדבר כך: לאמא שלח כּריסטו<![if !supportFootnotes]>[79]<![endif]> נעליים יפים אבל צרים
  קצת.  רגליכן שוות.  רציתי להציע לך אולי טובים יהיו.  אבל אמא הבטיחה כי גם עליך יהיו צרים
  ולא עשיתי זאת.  המצאה שרה
  בחיפו?  
  אני הייתי צריך מאד מאד לנסוע ליפו ואי-אפשר לי.  בפרט עתה תצטרך אמא להישאר לבדה וכל זה
  בשל בגד.  יהי בלי זה.  יש ילדות אשר בעיניהן אני נושא חן גם
  כך.  .Et pour le reste je m'en fiche!<![if !supportFootnotes]>[80]<![endif]>  
  מה אצלך?  השבה שׂרתי? 
  אם כן, אני אומר לה שלום ומבקשך מה שהינך יודעת...  ההביאה לך נייר?  כתבי, אם לא ושלחתי לך כזה, אף שאיננו
  מוצא חן בעיני.  
  כן, דיפלומט שלי.  כשהייתי אצלך התחלת: "לולא היית נער רע, אז הייתי מבקשת
  אותך..."  שאלתי מה?  ענית: "אומר", וכמובן לא
  אמרת.  רציתי לשוב ממימַס (שם
  נזכרתי),<![if !supportFootnotes]>[81]<![endif]> אבל יראתי פן תשליכיני
  החוצה או תעצריני ללוּן: וכמו שהמחשבה הזאת מנקרת במוחי, אבקשך לכתוב לי מהר מהר
  מה זה.  
  שלום רב למַרי ולשֵׁם.  הזכירי אותו את בקשותי.  שלום לאביך.  
  אתך אני עושה במחשבה מה שהינך מתארת.  אני מחבקך, אפרוחי, חזק חזק.  
                                                                                                                                       שלך
  עד תום.   
                                                                                                                                                                           אבשלום
  
 