
חדרה ,
1911 10 November
ילדת - געגועי האהובה ,  שלום.
השבוע השאיר בלבי חלל ריק.  לא כתבתי לך אף פעם ואַת ,  אכזריה ,  לא
זכרת אותי כלל.  מה זאת ,
רבקה?!  הנה מַתנו שבוע אחד וחיינו
לא היו משותפים ,  כך לא טוב.
מדוע לא כתבתי?  הלא הינך יודעת...
שבתי ביום הראשון.  קורספונדנציה גדולה חיכּתה לי.  הלכתי לאסיפה.
עזבתיה אחרי חצות.  הלכתי
אל סמסונוב.
החולה שכבה.  בחדר אחד שכב בעלה חצי הרוג על הספה.  הרופא ישן בחדר השני.  עליה עמד אחיה במניפה.  איזה צבת דחק את לבי ואזכור רשמים
שעברו.
בכל - זאת ,  חשבתי ,  הבטיח לי הרופא יפה כי תיחלץ
מן המיצר...  האמנם?...
לקחתי את המניפה מיד האח ,  עמדתי עליה ואשמור
לבל תזדעזע ,  לבל תשליך השמיכות.
עמדתי ואשמור.  זכרתי את כל
הסיפורים אודות כוח ההיפּנוּז.
ואלטוש עיני.  ואחשוב בכל
מאמצי כוחי: "...בעל יש לך.
בעל ,  גם ילד קטון ,  איך את יכולה?..."
כך עד שלש.  הלכתי הביתה ואשכּב כהרוּג.  בחמש העירוּני ,  בשש אחרי התפילה רצתי לשם...  היא כבר היתה מתה משעה וחצי.
ממש ארבעה שבועות אחרי מות אבא.
אותה משכתי מעל גופת אבי ,  ואני הבּן הוכרחתי
להוציא את הזרה מן חדר - המוות.  עתה
אוּלצתי למשוך מעליה את אחיותיה ואמה.
הבטתי על פניה ,  הצַתִּי נרות למראשותיה ,  ואחשוב אודות חנוכּת הבית ,  אודות
הוולס האחרון אתה ,  אודות הלצותינו ביום השבת בעברנו על - פני ביתה כששכבה בקדחת
צהובה ,  זוכרת?  אמרת לי: "הלא
אני רואה כי יש לך חשק נורא ללכת..."  וזכרתי כל זה וכמו פעמון של מוות צילצלה בלבי המחשבה:
"החיים ,  החיים ,  אלה הם החיים!..."
*
הייתי מחוֹצבי קברה ,  הייתי ממורידי
מיטתה.  קברה קרוב לקבר אבי.  נשאתי פרחים על קבר אבי ,  הם שכבו
כשעתיים למראשותיו עד שחצבנו את הקבר.
ואחר השלכתים על גופה ,  טרם נפלו עליה חפני האדמה הראשונים.
בכו ,  כיסו ,  הלכו.
היא בלי ספק כבר נרקבה.
החיים ,  החיים!  אלה הם החיים!
*
ועינויים מכל צד.
בחיים הפרטיים ,  האנושיים ,  הציבוריים ,
והיהודיים.  רע ומר!
אמי יושבת על ידי ,  עגומה ,  חשכה ,  זקנה ,  מרגע לרגע
אני מעיף לעברה עין וצעיף שחור יורד על לבי.
וצריך לעבוד הרבה ,  וגם מעט קשה עלי.  ואני עייף ,  שבור ,  ומלא געגועים.  לוּ יכולתי אז הייתי הולך אליך
מעט.  אבל באמת חטא לעזוב את
אמי.
החיים!
*
צלצלוֹן [צלה] שואלת עליהן בכל מכתב ומברכת
אתכן.  מכתב שלה כבר שוכב פה מיום
הראשון.  סלחנה לי.  אמי תלך אולי ביום השלישי ליפו.  מדוע לא הודעתן כלום מאדון אהרנסון?  האם הנהו בא ,  אם עוד אפשר לכתוֹב לו?  מדוע אינך מתערבת בחיי ,  מדוע עוזבת אַת אותי לנפשי?  כלום נשמתי הפקרת ,  כלום אינני
שלך?
מאף מתחרה בשמלות אין לך לפחד בתוך לבי ,  אבל
אחת יש שיכולה לגרשך משם: המילנכוֹליַה!
אל תתני לה להיכּנס לאורך - ימים.
מחלת - מורשה זו במשפחתנו.
השתדלי שהעצב לא יגרשך.
די ,  רבקתי האהובה ,  די לצערך ולשׂרוט על
לבי.  סלחי לי ,  אבל למושלים צריך
להודיע בדיוק את הנשמע בארצותיהם וממלכתך הלא לבבי ,  ואני הנני רק הפּקיד המצווה ,
והמרד גדול ,  מלכתי היקרה ,  וידי קצרה להושיע: והנני מודיע...
די ,  די!
הנני שולח לך חבילת שושנים ואֶת...  (להבדיל) ואת...  לבי.
שפתי כבר נשרפו מייחוּל.
אבשלום
