 
אלכסנדריה,
  22.10.1915
  יום הששי
  י"ד חשון אתתמ"ז                   
  יחידתי הקטנה, שלום אלף, 
  יום-הולדתך היום, אובּי קטון, תזכּי לשנים
  רבות נעימות וטובות!  אמן.  וזה-עתה הבטתי בפניה המלאים של הלבנה,
  והרבה הרבה הירהורים, תמונות וזכרונות עלו לפני עיני.  והנני יושב וחושב: מה הנני עושה?  הנני יושב וכותב אני (כן!) מכתב אל הילדה
  הרחוקה אשר שם, מעֵבר לימים רבים ולארצות גדולות שם, באמריקה.  לא, אי-אפשר!  תיכף אצווה לשׂים את האוכּף על סוסי,
  בנשימה אחת נעבור את חורשות האקליפטוס, לפנינו יעלו באופק אחד, אחד, גופותיהם
  הכּרוּתים של אלוני היער המת.  הנה
  שייך אָל-בּלוּט, והנה החולות הלבנים וחדֵידוּן; והנה לשמאל חצר הבּוּרג' עם
  שארית קש תבואות-הקיץ על הגורן... 
  הוּסט!  הֶדבֵּן<![if !supportFootnotes]>[118]<![endif]> חביבי!  מעט יותר מהר, בבקשה, הלא חש אתה איך
  אני מלטף את רעמתך הצחורה.  הפּלג,
  הגשר, שוּנִי, ההר, האח!  הנה
  החרוב הגדול, הידיד הטוב המסוֹכך בעפאיו ומסתיר בלבּו סוד הרגעים המתוקים.  מהר, מהר, הֶדבֵּן יקר!  שלום לבּית מנוחת העולמים, לבורותיו
  השחורים ולקבריו הלבנים! 
  לאט!  עכשיו כבר שומעים את
  דהרתנו שם בחצר.  הלב היקר, הלב
  שמחכּה לנו שמע זה מכבר, ועתה כבר תופשׂות גם האזניים.  הנה, הנה אנו באים...  
  על הספסל יושבת הילדה, יושבת ומחכּה,
  שטוּפת-ירח.  וזה-עתה בהביטי על
  הירח אשר פה, חירפתי אותו ואגדפהו ואוֹמַר לו: הינך ירח מתחפשׂ!  אינך ירחנו האמיתי, הירח שלה, שלנו, של
  ארצנו...  
  והילדה תקום, על שפתיה יצטייר "שחוק
  המלאכים", אותו הזוֹהר שיש רק לתינוקות, לקטנים, לבָרים; ושלום תקרא לי
  הילדה, ולטיפה תלַחש.  המושבה
  עטופת מנוחת-שבת תירדם, גם בבּית כולם ינוּמו נוּם.  רק לבּותינו ידפקו, רק שפתותינו יחיו ויבערו ביקוּם עטוף
  אדרת-הכּסף.  או לא!  מוטב שעל רגליה הקטנות, הקלות, הלבנות,
  אשים את ראשי השחור, והכבד.  מן
  החוץ יכּנסו ריחות הסתיו; ריחות העננים והגשם הראשון.  בשמי היוֹרה הראשון, ההזמנה הראשונה אל האדמה להצמיח, להָנץ,
  להפריח.  וכל זה, כל אלה החיים
  המתרחשים והבּשׂמים המתהווים, יעטפוני דרך אורות לטיפותיה ונשיקותיה של האהובה כמה טוב יהיה
  לנוח; האח שיכּרון יקר, שיכּרון מעפּיל שמיימה!  מה-טוב אתה ללב המרוסק ולראש הכּבד...  
  הנה אעלה על סוסי...  
  תם החלום ואני ער...  מן הרחוב עולים ריחות העיר הגדולה,
  עיפושי זנוּת וצחנות שיכּרון ובתי-מרזח. 
  ואין עוד איושת הסתיו בסבך כי אם מוסיקה מרגיזה, מרעידה, צורמת-אוֹזן
  ומזעזעת את הנפש עד היסוד.  ואתה
  לך וַהזֵה, לך וחלוֹם בתנאים כאלה, הוי סכל טיפש!  אהה! 
  גרנגוּאַר! 
  גרנגוּאַר!  מעולם לא
  תירפא!  ובערב בהיר אחד – כמו הערב
  הזה – יאכל אותך הזאב הרעב – אותם ה"חיים" השחורים והעגומים – כאשר
  אכל הזאב האמיתי את "לִבנַת" הקטנה – אותה בּלינקטה מסכּנה – עִזוֹ
  חביבתו של ידידנו האומלל מר סֶגן. 
  
  לא, לא אוּבּי קטון!  נעלמו גם הסוס וגם החורשות, היער
  וגבעות-החול היו כלא היו, התעלף גם ההר ודרכו המטפסת מחוּצצת באבניה והילדה היקרה
  שטופת קרני הירח, אף היא איננה יותר. 
  גז החלום כקצף על מים...  
  אינני חולם יותר.  יושב אני וחושב ומחשב, יושב אני ו"רואה" בדיוק
  נמרץ וטראגי את ארבעת כנפות העולם ואותנו בתוכם, והתמונה עגומה מאד מאד..  
  *
  שם בבית...  
  הנה החדר היקר, חדר ילדתי, ומיום נסעֵך,
  אוּבּי, חדרי-אני.  כמה לילות של
  עייפות-מוות, של שנת-מנוחה וחלומות טובים, כמה שעות ארוכות של געגועים ומחשבות,
  וחלומות ותשוקות ותקוות וייאושים ומגדלים והיכלים נבנים בִּן-רגע וחולפים
  כערפילי-בוקר חייתי במיטה הזאת!... 
  
  כמה פעמים קברתי את ראשי בכּר, ונחנק מכּאב
  ואהבה, ולפעמים שטוף דמעות בחשיכה, נשמתי אל חזי וקראתי אל לבי את שארית הריחות
  שגנב כר זה משׂערותיך, וכנשמה תועה הייתי משוטט בחדר, מדליק את המנורה ופותח את
  הארון, ומונה ועובר ובוחן את כל אחד מסמרטוטיך היקרים, ומליט שוב ושוב פעם את
  פנַי המסכנים בתוכם?!  
  ועתה?...  
  הכל חבוש בתוך המגירות והארגז אשר בפינה: הירח
  המתגנב בלאט דרך השׂבכה, משתומם על השקט ועל השיממון; ריח של "סגור"
  עולה באפי; אה!  כמה ריק החדר שהיה
  כה מלא מחשבות-חיבּה וגעגועי-אהבה! 
  איכה נשאר כה בודד?! 
  שקט-מוות.  מי מת?  האמנם אנו?  רק איזה שממית טוֹוַה שם בחביונה, וכירסום העכברים הקטנים
  עולה מתוך הרהיטים.  מי יודע?  אולי מצאו עתה את קופסות המכתבים ועלי
  עליהם משחיזים הם את השיניים? 
  ועבור יעברו על העלים, עלי הדפים הלבנים של ימות החג, ועלי עטופי השחורים
  של ימות האֵבל, עלי "שמחת לבּי", עלי "יגון נפשי", עלי
  "אלפי הנשיקות החמות" ועלי "ים עינויים ודמעות", וחוּש לא
  יחוּשו, יצורים קטנים אלה, לא את השמחה ולא את היגון, ולא ייכּווה חיכּם בחום
  מֵתק הנשיקות, ולא יטבעו בים הדמעות, כי לכּל טעם אחד לפיהם – נייר אשר
  להיכּרסם, ומכרסמים הם.  
  וגם כל הבית ריק.  מי יודע אם אהרן עֵר ועובד לאור מנורתו, פה בחדרו או שם
  בעתלית, או בכל מקום אחר, ואבא מסכן ישן לבדו בבית הגדול, ידידים מסכנים
  ויקרים!  הכל בודד, שומם
  וערירי...  
  *
  ושוב אני חושב עליך, ילדתי האחת, ואיך לעשות
  אחרת, האם לא צריך לשוב ועוד לשוב אל המעיין למען להשיב מעט רוויון ונשמה אל
  החזה הריק והיבש?  חושב אני על
  הילדה שהלכה רחוק-רחוק (כל-כך רחוק!...), הלכה לחפש – או, לא נכון – גוֹרשה (יען
  שהן אנו בידינו גירשנוך) לחפש מנוחה אחרת שאיננה מנוחתנו, ואהבות אחרות שאינן
  אהבותינו.  ולבי נכמר כל-כך אליך,
  אוּבּי חביב, מרחם אני אותך מעל לכל שעֵטי יוכל להביע...  
  אבל הדבר הן היה נחוץ, נחוץ מאד, אחרת היה
  אי-אפשרי.  ובאותו רגע הנני מתמלא
  רגש הכרת-תודה אל כל אלה שהינם שם טובים וחביבים אליך.  הנני חושב עליהם בחיבּה מיוחדה,
  "איך פערגיען זיי מיט דעם גאנצען הארצען",<![if !supportFootnotes]>[119]<![endif]>  והנני משתדל לגרש כל רגש קנאה מלבי.  
  ולך אני אומר: ילדתי החביבה!  כל זה שווה, גם הנסיעה, גם עינויינו גם
  געגועינו, אם זה צריך להביא לך רגעי אושר מעטים.  לוּ ידעתי שהינך שם די מאושרה בשביל לשכחנו לפעמים, בשביל
  למלאות את לבך ומחשבתך די למען לא יישאר עוד מקום לדאגותיך ולגעגועיך אלינו, לוּ
  ידעתי כי את "חיה את חייך" מלאים ושלמים מבלי ה"תולעת"
  בלב!...  אהה!  אוּבּי יקר שלי, זה שנים ושנים שאני
  אוהב אותך ומתחנן אליך, כמסכּן, כאביון שמבקש נדבה שתפתחי חלון אור בלבּך, שתלכי
  אל התקוה ואל האור ואל הנצחון ותמיתי ותגרשי מכרסם זה מלבּך, ומה פעלתי?...  קרעתי רק את ברכּי ולבּי בתחינותי אלה,
  אפסו כוחותי, וסוף-סוף מוכרח אני להגיד כי אני נוּצחתי, כי אותה התולעת ניצחה
  אותי; כי לתחינתי אשר התחננתי: עשי בשבילי, אהבי אותי יותר מאשר אותה (את
  אותה המזוהמת!), לא שעית, ורק בה נקשרה נפשך.  כך הוא ואין לשַׁנוֹת...  
  עוד עכשיו חורק אני שן, וקר לי בראשי
  כאחת!  זוכר אני את אותם הימים
  ואותם הלילות כשהייתי שב מביתך נואש ונדכא והבטתי אל אקדחי באהבה ובפחד, הפּיתוי
  היה כל-כך חזק, זאת היתה הדרך היחידה להצלה ולשקט, אבל הדרך האסורה... 
  ומה לא עשה בינינו אָפייך זה; צריך להודות כי
  אהבתנו חזקה מאד אם עמדה בפני האויב הנורא הזה, ולא התפוררה לרסיסים.  הלא זה תמיד שׂם מחסום למוֹ פי ועשׂני
  לאילם אודות כל הדברים אשר רק אתך, אתך קודם מאשר עם כל אחר יכולתי לדבר אודותם.  אבל הייתי זוכר כי בזה אחריב את רגעי
  השקט המעטים אשר הנני יכול עוד – אולי, אֵלי... – לתת לך.  הייתי זוכר בפניך שיעגמו ויתחוורו עוד
  יותר, בעיניך היקרות שתתאדמנה למעט יותר זמן, והייתי נושא בשרי בשיני.  
  וכשהייתי בא ושומע אנחותיך ורואה דמעותיך על
  כל דבר קטון: תנועה של אהרן, אי-הבנה של אבא, "אסון מטבחי" או אחת
  משטוּתי המרובּות, הייתי לועג לעצמי ואומר: שוטה שבעולם!  האם עִמדה באת לדבּר?!  הבּט על מכאובים בלתי-פוסקים אלה, העוד
  תעיז להוסיף עליהם?!  הלא לה נחוץ
  עידוד ותנחומים, תן אם אתה יכול!  
  ובכמה יגון הייתי מביט על הפצעים המכוערים של
  כנפי הקצוצות!  כמה דאב לבי שאינני
  יכול עוד להרימך בזרועותי ולטוס אתך אל שמי החלום היקר (כמו בימים הטובים,
  הראשונים, הרחוקים ההם...)  כמה
  פעמים בכיתי אז בלבי עגום ואין-אונים. 
  
  וכשהייתי חש שסביבי את משוטטת ומרגלת למען
  לחדור אל אותם הדברים רציתי להסתיר ממך, הרי כמה הייתי מצטער ומתרגז, כמה חרה
  אפי עליך.  אנוכיוּת, תגידי?  כן, אנוכיות!  כי על-ידי צערך, ע"י חורבן
  צעירוּתך ושמחתך היקרים מכל, הלא היית מחריבה אותי פי-עשר.  
  הזוכרת אַת את כל הנדרים שנדרתי אז אם תוכלי
  לנסוע הרחק, הרחק, ולהתחיל חיים חדשים. 
  נדרתי שלא להתגעגע, לחכות כמה שיהיה נחוץ, לעבוד במרצי האחרון, לעשות את
  הנסיון הכי אחרון בשביל לנתק את העבר, לכרוֹת את אלפי זרועות העלוּקה הגדולה –
  חיינו – אשר סבּוּני בזמן האחרון ולברוא חיים אחרים, חיים שונים.   
  והנה בא הזמן למלאות נדרים אלה ואני הנני מוכן
  ומזומן למלאות, רק תנאי אחד ילדתי: רבקה'לה נשמתי!  לכולם נחוץ הבטחון הזה, גם לאבא גם לאהרן, לכולם אבל בפרט
  לי, ששם את "חיה את חייך" ולא את חיינו-אנו.  שהינך מקבלת את כל קרני האור ופירורי
  השמחה שהחיים שׂמים על דרכך באהבה, שאינך דוחפת אותם מלבּך, ומוריקה את הלב היקר
  והיחיד הזה בגעגועים מיותרים, ובדאגות שאינן מביאות כל תועלת.  שהינך מחפּשת אולי אחרי החיים, השמחה,
  וההתעודדות בשביל לצבור קרן של חיים, בשביל להיות עוד עשירה בטריוּת ובחיים ביום
  שתשובי אלינו, אנחנו שמוכרחים הננו להוציא את השארית ולהתרושש יום-יום.  את הינך היחידה, בתי הקטנה, אשר כולנו
  לא נבוֹש מלהושיט יד לעומתך בשביל לבקש את הנדבה הזאת, את הינך היחידה שתביני
  איך לתת את המתנה הגדולה הזאת מבלי שנדע, מבלי שנחוש מדוע אנו פתאום כה
  מאושרים.  ואל תבכי ואל תמרטי
  שערותיך ואל תצווחי עלי; "הנה, תמיד אתם דורשים ממני יותר מכוחותי, ואני
  אינני יכולה!"  לא, אוּבּי,
  הביני אותי היטב, לא נחוצים לי לא כל שבע הלשונות, שבעים חכמות וכל האמנוּת,
  שבּלבּך (גנב קטון!) אַת עוד מקווה לרכּוש.  שטוּתים כל אלה. 
  רוצה אני רק שרגש של היער היפה אשר את רואה, המוסיקה היפה שאת שומעת,
  האנשים המרוממים שאת פוגשת, שכּל רגשות אלה לא יחרבו תיכף בהיולדם על-ידי המחשבה
  שכל אהובי-נפשך אינם טועמים מהם. 
  לא, להיפך!  חשבי רק להוסיף
  קו אחד בנשמתך בכל אחד מרגשות אלה, ומכל החוטים האלה ייטווה דבר חדש ואוֹריי שיהיה
  המתנה הכי יפה בשבילנו והרפואה הכי טובה לרפּאות אל חליינו בשוּבך.  ואז ניהנה גם אנו מכל מה שרכשת וניהנה
  כפלים יען כי כל הדברים היפים האלה יהיו מוארים ב"אוֹרוּבּי", זה צבע rose tender
  [ורוד-ענוג] שיש לו טעם של  champagne sec
  [יין-שמפניה יבש].  את בוודאי
  מבכּרת שאגיד סוֹסוּבי ושאומר שמפניה מתוק, אבל בעיני מוצא יותר חן כמו
  קודם.   
  זכרי ילדתי החביבה את המלים היפות של  Montaigne הגדול, שהייתי חוזר עליהן
  לפנים והיו לנס לפני: 
  "Oncque
  par jour de grand frimas s'en fut se dégeler et réchauffer au
  du voisin, et ne rapporta de braise pour faire grand feu en sa maison, est
  vraiment homme de peu de cœur, traître aux siens  et félon".  
  "כל מי שביום הקר הלך להתחמם לאִשו של
  השכן ולא הביא גחלת בשביל להבעיר אש גדולה בביתו, הינהו איש בעל לב צר, בוגד
  ועוכר".  
  ואַת, אוּבּי, אינך כל אלה, ויודע אני שבּידיך
  היקרות תביאי את האבוקה היפה להחם ולהאיר.  
  חשבי אודות עוד דבר נכבד מאד, אוּבּי: צריך
  שילדיך יביטו בקטנותם בפנים של אמא עליזה, צעירה, חיה, למען ילמדו גם הם להיות
  צעירים,  חיים ושמחים.  אם תלדי אותם ומצחם יהיה לכתחילה מקוּמט,
  והפּנים שיתרכּנו מעל לעריסתם יהיו תמיד דואגים הלא יהיה זה עוון פלילי, חטא שלא
  יכוּפּר.  חשבי, אמא קטנה, אודות
  כל ילדיך הגדולים של היום, ואל התינוקות של מחר, ועשי למען כל אלה.  
  כתבי לי מהר, שהינך לוקחת, מקבלת, זוללת,
  גוזלת על ימין ועל שמאל את כל האושר שיכולים לתת לך החיים.  שהינך חיה, שמחה ומאושרת.  ואל תכתבי שקרים, השמעת?!  (אחניק אותך!)  הלא יודעת  אַת שאכּירם תיכף-ומיד, בכתב עוד יותר מהר מאשר הייתי מכירם
  בעל-פה.  עשי וכתבי, אוּבּי!  
  *
  אהבתנו...  
  כמה אני חושב עליה, מעת שהנני פה בעיר גדולה
  שוב, גדולה בפרט בליכלוכה ובזוהמתה... 
  
  לוּ ידעת, אוּבּי, ילדתי התמה והחביבה, כמה
  גועל, או קנאה או געגועים, או כאב מעורר בקרבי מראה איזה אשה עוברת ברחוב.  הנני יוצא רק מעט, על-פי העבודה שכבר
  עשיתי תביני שהייתי צריך לשבת ימים ארוכים בבית.  אבל מספיק רק העבירה ברחוב: רגל יפה, שמלה נאה, זוג
  שלוב-זרוע, או, להיפך, פנים של כל החיות שפוגשים פה, קריאותיהן או מבטיהן בשביל
  להרגיז, לעורר את כל העצבים וכל הגעגועים.  
  שם בבית, תחת העוֹל, לא היה זמן, לא לחשוב ולא
  לנשום.  רק פה אפשר לעשות את
  חשבון-הנפש הנורא, של האבידה הטראגית הזאת (אשר שוב לא תשוב!): מה הן ארבע
  שנים של חיים משותפים אבודים, ארבע שנים בין תשע-עשרה ועשרים-ושלש ובין
  עשרים-ושתים ועשרים-ושש!  הלב
  מתכווץ מאד מאד.  
  ושב אני וחושב: כן, ארבע שנים!  הדבר ברור!  הלא כבר מלאו בסוכּות ארבע שנים שאבא עזב אותנו, הלא אז כבר
  מחתה הילדה את הדמעות הכי מרות מעל פני ובכתה אתי יחד.  הלא אז כבר היה בינינו הרבה דמעות,
  הרבה דם, הרבה חיבּה, חיבּה מספיקה בשביל להיצמד, להיאסר, ללכת הלאה יחד-יחד אל
  המרירות, אל התנחומים, אל החיים. 
  הלא מאז כבר היתה נחוצה לי, נחוצה מאד ובלעדיה לא יכולתי למשוך בעוּלי
  הקשה.  הלא מאז...  הלא רק המחשבה עליה עזרה להתעודד
  ולנצח.  
  ורואה אני בזכרוני את מרוצותי אל המעיין החביב
  אשר ממנו שתיתי ניחומים ולטיפות, מרוּצותי לאור הבּרק בזרועות הסוּפה, דהרותי
  ואני שׂוחה באורו המתוק של הירח, שגעונותי ואני טס באִשוֹ של שמש-הצהריים היוקד,
  ונדמה לי כי כל זה אגדה, שהנני פרש-צל רק רוח (chevalier
  fantôme).  
         ואני
  שוב מחליט, אוּבּי: זה הוא הנסיון האחרון!  את הכל אעשה, אוּבּי קטון, בשביל שמצב זה ייגמר.  את הכל אנסה, גם את, גם אמא, שתיכן
  רחוקות עכשיו.  את גשרי
  שׂרפתי.  את הכל אנסה, הכל!  או אנצח או אירסק, אבל לשנות את הדברים
  צריך: כי כבר לעתים קרובות מענה אותי המחשבה – אולי חטאנו.  ילדה, חטאנו לנו, לשאיפותינו, לילדינו
  ולעתיד בחכּוֹתנו כל-כך הרבה?! 
  אולי חטאנו מאד?!  ורוצה
  אני לשנות את הדבר הזה במהירות הכ-אפשרית.  
  עזרי לי בעבודה זו כמו שכּבר ביקשתיך, ילדתי
  היקרה.  
  *
  ואני?...  
  עוד הנני מהוּמם ומדוּכּא מאד-מאד.  רק הדברים הולכים לאט ומתבהרים
  ומתבלטים יותר ויותר.  עשיתי מעל
  לכוחותי והכרחתי את עצמי לשבת ולחשוב, לכתוב ולעבוד מעט.  ועתה באים ההירהורים: אולי כל עבודתי
  לא שווה כלום?!  היה נחוץ שיבוא
  איזה קול חביב ויאַמץ את הידיים הרוצות להתרפות מאליהן, או יראה את הדרך
  הנכונה.  מי?  את רחוקה, וגם אהרן רחוק...  פה?!  הלא יודעת אַת מי ומה אפשר למצוא.  וכך כבר הולך ודועך האומץ בשביל לעבוד הלאה, חבל!  המכונה כמעט שכבר הלכה.  כבר היו כל המחשבות וחלק הגון מהרשימות
  הנחוצות בשביל ספר שחלמתי אודותיו, במשך החדשים האחרונים.  אבל היות שאינני בטוח בתועלתו, היות
  שעד אשר יתקן הוא את המצב הנוכחי, ישתנה המצב מכּוח הדברים עצמם, ובלי ספק לצד
  מהופּך; הנני שולח אל "גניזת המחשבות" את האידיאה הזאת עם עוד
  אחרות.  די יהיה לי לחשוב על כל
  הכעס והתמרורים שיעורר ביניכם הראפּורט שלי (הנני רואה מפּה את אלכס נוהם וקוצף
  ואיני יכול להתאפק מצחוק).  אבל
  אולי גם את, אוּבּי, תחשבי כמו האחרים, אז אל תתביישי וכתבי לי את כל האמת כמו
  שהינך חושבת אותה.  
         כן!  בזמן האחרון מתחילה מעניינת אותי יותר
  ויותר המחשבה: "מה היא (היא זאת את חרומף) חושבת
  אודותי?"  עולה בזכרוני מכתבך
  האחרון מביירות אשר בו בירכת ויגוֹרת גם יחד מפני השטף (invasion) של האנגליות היפה-פיוֹת
  שתבואנה אלינו וישכּיחוּנוּ את אהבותינו הישנות.  אני מרוב התלהבות ואי-סבלנות באתי מצרימה.  מה שהנני רואה וחש פה איננו מאַמת עוד
  את פחדך.  אבל מצדי-אני הנני חושב:
  היא פוגשת שם עכשיו – סוף-סוף! – בחברה מעניינת וחדשה.  גברים מלומדים, אדיבים, מחונכים, הבנה
  וטוב-טעם, ובפרט הרבה בוהק.  זה
  בפרט!  הלא יש ביניהם כאלה שהיה
  להם תמיד מה שתמיד חסר לנו...  והם
  מזהירים.  ואפרוחי הקטון שם,
  וההשוואה תבוא מאליה.  ובחשבי על
  השוואה זו אינני יכול להתאפק מחייך, כל-כך נראים לי הדברים כהפוכים.  אבל גם קדרוֹן עולה בלבי, ושואל אני את
  עצמי: האמנם אהיה קנאַן (הידד  Eureka!)<![if !supportFootnotes]>[120]<![endif]> לעת זיקנה, אני שמעולם לא
  חשתי רגש מכוער זה?  ושואל אני את
  עצמי: מה, למשל, היה לוּ בערב לא-עבות אחד הייתי קושר את סוסי בפתח הדלת אשר
  בשיקאגו, מזנק על המעלות (עם מכנסי-הרכיבה והמגפיים, החולצה של
  "פועל", השוט, האקדח הגדול, הראש הפרוע, הכּפיַה, ועיני-השגעון של
  לילות-הגעגועים...) ונופל עם תלבושת – וגם מנהגי cow-boy זה אל תוך חברתך
  החדשה?  האם היית נופלת (מזנקת
  כלפנים...) על צווארי המשוגע שלך, או היית שולחת אותי ראשית-כל אל הספּר ואל
  הדוּש [מקלחת] הקר!  ברר!  ומצווה "להיות לאיש"?  
  לא, בלי ליצנות, מול כל אלה שהיה להם הזדמנות
  ומקורות להתעניין, להתפתח, לטפס לעיל, איזה פנים יהיה לי בעיניך כשתשווי אותי
  אליהם, אני שהתמַז'קתי (משורש מוּז'יק) במשך שש שנים רצופות, אני כבד-המעוף
  וכבד-הפּה, קצוץ-הכּנפיים וחסר השׂכּלה ודמיון?!  האמיני לי כי פרספקטיבה זו איננה משׂמחת...  
  בכל זאת רוצה הייתי שתימצאי בחברת גברים
  ושכּולם ישרתוך, יאהבוך, ימצאוך יפה, נעימה, מעניינת (בן-אדם לב-הפכים), אבל
  תיטיבי להודיע "להם" שלא "יחשבו" כלום יען שאמריקה לא כה
  רחוקה, ואף שיש להם חובשים (chirurgien) עושי-נפלאות, אבל מַפרקות
  חדשות הן לא ירכיבו להם אם אשבּר אחדות מהישנות.  
  *
         די,
  בּוּבּי.  הנה מכתב יום-הולדת
  משונה, משוגע, נורא!  אינני קורא
  אותו פן אקרעהו לגזרים, וחדש הן לא אכתוב.  תקבּלי ברכתי כך, ואם תביני מתוך שורותי אלה כי תמיד ועד
  תמיד אני אוהב אותך, אוהב ומחבּב בלי הרף, שבּרגעים אלה כשמחשבתי כולה נתונה אל
  המולדת ואל עתידנו הגדול, שמך ופניך הינם בשבילי סמל המולדת והעתיד האלה, ובי
  המה מעודדים, מחזקים ואומרים: כך! 
  כך!  קדימה לך!  אם תביני מתוך שורותי את כל אלה, וכי
  אָשרך נחוץ בשביל שבּן-אדם בעל רצון חזק וטוב יקריב הכל למטרות רמות אלה, בשמחה,
  בלי צער בלב, אם מתוך חשכּת שורותי תביני זאת – הרי הבנת הכל!  
         ועתה
  יספיק.  מה להגיד לך עוד, ילדתי
  חביבתי?  הנני עוצם עיני, שולב זרועותי
  על לבי וחולם שראשך שם; אני מערסלך אט-אט ילדה קטנה, ושׂם נשיקות שקטות ובוערות
  – שש!  לא להעיר את החלום! – על
  מצחך, עיניך היקרות, פיך החביב, וכמה נחוץ היה לי לשים עכשיו את ראשי לרגליך, רק
  אל-הרחמים יודע.  עוד נשיקה אחת
  ועוד אחת, ועוד, 
                                                                                                                     אבשלום
  <![if !supportEmptyParas]> <![endif]>
  
  <![if !supportEmptyParas]> <![endif]>
  
 




<![if !supportEmptyParas]> <![endif]>
