
  3.10.1913
  אוּבּי חביבי,
  קיבלתי היום את חבילת הברכות: חן-חן
  אין-קץ.  את כל אמרותיך לצלה אמסור
  בפוסטה של יום הראשון.  ממך אבקש
  דבר: בפעם האחרונה באו הנה ילדיך מבלי להודיע "תך" כמו שני תלמידים
  הנסים מבית-הספר אל השכנים.  ויען
  שהדבר הצליח ע"פ מקרה הם עוד יכולים להימלך ולהוסיף לעשות כך.  אַת, ילדת-לבי, בתור בעלת-בית, תביני
  שהדבר הזה הוא מאד לא נעים לנו; ע"כ רוצים אנו לדעת בכל פעם בלי כל
  תירוץ יום בואכם.  הנני כותב
  בכוונה כם יען שאם מתחילה כאן עבודה, הלא טוב להם לקחת גם אותך, חרומף
  שלי, בתור אחות-לצרה, ואיהנה גם אני (באופן בלתי-בוטאני) מנסיעותיהם.  אותי מעניין מין פרח-הרים שאינו צומח
  "אין אללע בלאטעס"...<![if !supportFootnotes]>[104]<![endif]>  
  ובכן, מחכה אני לכם וגם לך בשבוע
  זה.  השתדלי לבוא ביום ג' יען
  שביום ג' בערב או ביום ד' כבר תהיה צלה אצלכם.  
  שלום לך ילדת לבי, ואלף נשיקות חמות.  
                                                                                                                           ילדך
  אוהבך בלי סוף,
                                                                                                                                                                           אבשלום
  <![if !supportEmptyParas]> <![endif]>
  האם מָרי בזכרון?  לא שלחתי לה ברכת-שנה-טובה מיוחדה.  הצריך לשלוח?  לאבא בוודאי ביארת שבירכתי את הכל, לבי
  לא היה אתי לכתוב לו ביחידות בז'רגון [ביהודית].  
                                                                                                                                             שלום,
                                                                                                                                                               אבשלום
  