 
יפו, 13
  מרחשון תרע"ד, 13.11.1913
  ילדת לבי,
  מחר יום-הולדתך.  המכתב הזה רק כעין אמירת: זכרתי!  
  כי לכתוב אי-אפשר, את זאת הלא הינך יודעת,
  חשה, מבינה.  ולברך בכתב או גם בפה
  בלתי-מנומס בינינו.  הלב אומר את
  שלו וכועס הוא כשמפטפטים.  
  מי יודע אם אוכל מחר לנסוע אליך כאשר בדעתי
  ועל כן אני כותב, מוכרח לכתוב.  
  בכאב אנוּש הנני זוכר, רבקה'לה, שהינך כבר,
  ילדתי, נערה גדולה בת 20.  כי אינך
  יותר אוּבּי בת שמונה-עשרה עליזה, אביבית ופורחת.  הכאב הזה הוא רק בשבילך; את, שלקחת כה מעט מהחיים עד
  כה.  במה שנוגע לי אינני יכול
  למרות כל אלה – אנוכיי! – לבלי לחשוב שאַת זה הוא הסכום של כל מה שפרח, איוה,
  קיוה וחי בקרבּי בשנים אלו.  הנני
  מביט עכשיו אל שנים אלו כאל אהובות הנוסעות להן לדרכן ושולח להן מרחוק נשיקתי
  שלום.  
  מי יודע לאן יסחפנו הזרם?!  מי יודע מה יחביא לנו העתיד המסתורי, כמה
  עינויים?  כמה נסיונות?  כמה שלומים וכמה שׂמחות?  
  כשהתחיל להבקיע לפנַי שחר אהבתי אליך הייתי
  נער חזק, חולם, מכוּנף; הבּטתי על ילדתי ובלבּי אמרתי: בזרועותי אֶקחנה ואעלה
  שחקים ואעפיל לפסגות ואעוף למרומים; כנפי חזקות וקלה הקטנה.  
  והחיים ענשו מחשבות גאוותי.  כנפי קצוצות והלב שבור, והחלום חשך
  והתקוה אבלה.  ואני הנני אוחז
  בשוּלי שמלתך, ולא אַרפה כאשר לא ירפה הגוף את הנשמה, פן תעוף – ופגר, ואיננו,
  והיה כלא היה...  
  אֵי כנפי!?...  
  אחת עוד נשארה – התאוה!  
  בשבילך עוד הנני רוצה כנפיים, בשלך חייתי,
  ובעדך הנני רוצה עוד לעלות ממעמקים אל הדרך שכּולה אור.  
  ואַת – באשר תלכי מחשבתי תלך.  באשר תעברי יהיה לבי כצל לפעמיך, עם
  ברכותיו, געגועיו, תפילותיו.  ויש
  אמנם גם עתה גלי אוֹן בלבּי, ולמרות כל כפירותינו, למרות כל הודאותינו על האהבות
  שאין להן נצח ושסופן מיתה, הנני חש, כן חש בכל אוֹן ובכל תוֹקף, שיש אהבה החזקה
  מן הבקוֹרת, השיכחה, המוות.  שיש
  אהבה החזקה מחוֹק החיים.  שיש אהבה
  הנשארת גם אחרי מות האהבה.  ויודע
  אני שלמרות כל החיבּות שמתו ותיולדנה הנני יודע שאהבתיך אחת האהבות האלו, ושבתוך
  החשכה הגדולה היית קרן-האור האחת. 
  
  די, אינני יכול יותר.  רבקה, רבקה'לה!  בעד הכל, מן התהום הכי עמוק שבלב האדם:
  חן-חן!  
  מי ישקני שפתיך?  מי-יתן ראשי על ברכיך?  
                                                                                                                                       שלך
  עד תמיד,
                                                                                                                                                      אבשלום.   
  
 