
חדרה ,
15.1.1912
בלי ספק כבר סלחת לי ,  נשמתי החביבה ,  על שלא
כתבתי לך די הבוקר.  זה זמן רב מאד
שלא ראיתי את האדון אהרנסון ,  וכמוצא שלל רב שמחתי לשהות בחברתו שעה קלה וליהנות
מדיבורו החי.
עתה כבר מאוחר מאד.  עד עתה עבדתי ,  ואיני יכל להתיר לעצמי שינה טרם שוחחתי אתך
קצת.
*
בנשימה ארוכה ,  וכאיש השובר צמאוֹ ,  שתיתי את
דפיך הארוכים.  חן - חן ,  רעותי
האהובה.  לוּ רק לא היה מכתבך
כל - כך עגום ,  כל כך פסימי ,  היה כבר טוב.
אבל ילדתי הקטנה עצובה ,  עצובה מאד ,  ולבּי לאמָרֵיה הולך שחוֹח.
*
כן ,  יודע אני שאינך יותר ילדה קטנה
וקל - דעת.  יודע אני כי לפעמים יש
בך מן הרצינות היהודית ,  היתירה ,  המדכאת כל - כך.  את כל זאת ידעתי ,  ותמיד תמיד מהרגע הראשון לדעתי אותך לא
חשדתי בך אחרת.  אולם התדמי כי כל
אלה משמחים אותי?  לא ולא!  הלא דעתי ידועה לך למדי: "כל אשר
החיים יותר יצירה ,  איפרוֹביזציה ,  הפתעה ,  כן ירבה האושר".  עם השאלות ,  החידות ,  עם חיפוש
דין - וחשבון ,  ופתרון ,  יפחת הענין וּפחת האושר.
*
צריך רק לבוֹר את נקודת - המבט ולהיות מודה על
האמת.  ונקודות - המבט שתים הן:
אחת של אופטימיזם: "כל דעביד רחמנא לטב
עביד" ,   "גם זו
לטובה" ,  הכל נוצר לטובה.  אז
אם יבוא ענן קל רגע קט להעיב על הזוהר וקיבּלו הדין באהבה ,  כי בעד כל הטוב צריך
לקבל את הרע המשקיל אותו במאזני המזל.
ואחת של פסימיזם: "הכל רע!"  אז צריך לקבל את הרע מבלי כל הפתעה
כדבר שמחכּים לו ,  ונהנינו אז שבעתיים מהטוב העובר פרקים - ברקים בחיינו.
*
ואנחנו?
הודינו על האמת שרבים מסתירים בלבם: רוצים אנו
מעט אושר ,  ולוּ לגימה אחת.  צעירים
אנחנו ומכוּנפים ,  ובבוא הדם לתבענו לדין ,  ענינו: צדקת!
לוּ...
לוּ היינו חפשים במובן שהאנשים נותנים למלה הזאת;
לאמור בלי קשרי משפחה עבותים ,  עם אמצעים חמריים ועוד כאלה ,  אז אולי היה אפשר
להיות מאושרים תיכף.  ומי יודע אם
האושר הזוֹלי והקל היה אז מאריך ימים?...
אולם האמנם יען שאיננו חפשים ,  שאיננו עשירים ,
שהננו ישרים ,  על כן עלינו להיות אומללים ונואשים ולרטון רגע - רגע נגד החיים?  Fi donc!  [הבּוּז!]
והכנפיים אַיה?!  לרטון
ולהתאונן הלא יכולה כל נפש זוחלת ,  כל גוף מתענה.  ואנו המבקשים אושר הלא תעה נתעה אם בדרך זו נלכה.
האושר – ביצירה.
ויען שהאהבה היא מעיין היצירה על כן אושר
היא.  ויען שהכוח ,  ההתרוממות ,
כיבוש הגוף ושלטון הנפש ,  ההקרבה ,  והתקוה ,  אמצעים ליצירה הם ,  על כן גם עוזרים
לאושר המה.
היצירה בכוח ,  והאשר בכוח בכל הסתגלויותיו
ומראָיו המשונים.
*
אוהב אני אותך ,  וכשלא אהבת די ,  שאלת:
מדוע?
הלא ברור כי מתוך הניתוח ,  המחשבה ,  ההגיון ,
ההשוויה יודע אני כל מעלותיך וחסרונותיך ,  ואינני טועה כלל למען יַפּוֹתך במה
שאין בך ,  חלילה!  שקר בחלה
נפשי!
ובכל זאת...
כן!
ויען שאין הרגש הזה ניתן להינתח ,  יען שאין ההגיון שולט בו ,  סימן הוא כי
הוא מחוץ לחוג יכלתנו הרוחנית ,  כי רם הוא עלינו ,  כי איננו נזקק
ל"תירוצים"  בפני השכל ,
כי טוב הוא.
*
אולם אם הרגש הזה עצמו אינו ניתן לשלטון
ההגיון; צריך שלא יפרוץ ,  חלילה ,  בממשלתו ,  וגבול צריך הן לשים לו: "עד פה
תבוא" (מובן מאליו: "בזמן הזה") כי באורך הימים וסחף השטף את הכל
– הגיון ,  כוח וגבורה.
*
ועל מה הינך הומיה על הזמן האבוד?
אם לירוא על לקוצר החיים ,  אז הלא צריך לשתות
את האהבה וּשמריה מהנשיקה הראשונה ,  כי מי יערוב לנו ליום מחר?!
שערי בנפשך לוּ מתי בקרוב.  אז בוודאי היינו מאָררים את ההגיון ,
השׂכל ,  ההתאפקות.  אז הייתי מת
פעמיים מצער ,  מכּאב ,  עם המחשבה: "ואהוֹב לא אהבנו!"
אבל הלא כל אחד מקווה לעתיד ,  לשנים ,
לחיים.  ואז צריכים אנחנו כשני
ילדים טובים וחזקים להתחשב עם הסביבה ,  החיים ,  העתיד.  צריך בהכרח גמור להילחם נגד כל הנזקים שמסיבּה לנו האהבה.
*
עוד ישובו הימים לפרוח ,  ריבתי ,  הכי חביבה ,
הרבה חלומות שעוד לא נולדו מחכּים גנוזים בלבותינו לבוא הזמן ומטה - הקסם בידו
והכּה המעיין וקרא: היולדו ,  שטפו ,  חיו!
מי יודע כמה אושר וכמה אסון עוד צפונים לנו
שיעשׂו אותנו יותר חזקים יותר יפים ,  יותר טובים ויותר צרופים.  מדוע לגלות מצפוּני העתיד?  די מוקדם יפתיענו זה תמיד ,  ואל תגלי הלוט
מפניו פן תשׂאי בלי עת בגופך הצעיר נשמה זקנה ונדכאת.
*
והנה (תמהון!) ,  ידידך מדבר אליך דברים שריח של
רצינוּת נודף מהם.  אבשלום ,  זה
הנער קל - הדעת ואין - מחשבה!  (השחוק
עשה לנו!)
ומי יודע מה מכּה בלב?!  מה דוחף לדברים.
את יודעת ,  קטנה?  היום התחילו לבנות את בנין הקבר של אבי.  ארבעה - עשר שבועות היום למותו.  למען להעמיס יותר טוב את האבנים
לציוּן ,  פתחו בתוך הקבר כעומק חצי מטר ויותר.  ואני ידעתי כי הנה עוד פעמיים גומה כזאת ,  עוד לחצוב במשך שעה
קלה ,  והופיעו האבנים ,  הלוחות ,  הגוף.
וכמו שגעון תקף אותי לזעוק: חיצבו!  העלו!  השיבו
לי את אבי ,  איך שהוא ,  אני לא ירא את המוות ,  את השלדים ,  את הפּגרים.  אני הולך אליהם בצעדי - און והם אלינו לא
ישובו!  אולם צעוק לא צעקתי.  ההגיון הארור שאודותיו דיברתי
עצרני.  מוגי - לב כולנו.  ואחרי היותי לקל - דעת תקפני הפחד שמא
אהיה למשוגע...
*
אבל כל אלה הלא דברים אין - ענין בשביל מי לא
חָיַם.  גם לכתוב שכחתי מעת
שבּאת.  סלחי קטעי מכתבי ,  כל החיים
קטעים הם ,  קטעים קטעים ותו לא.
הנני
מאמצך אל לבי ,
אבשלום
