
  <![if !supportEmptyParas]> <![endif]>
  <![if !supportEmptyParas]> <![endif]>
  יפו, 13
  מרחשון תרע"ד, 13.11.1913
  ילדת לבי,
  מחר יום-הולדתך.  המכתב הזה רק כעין אמירת: זכרתי!  
  כי לכתוב אי-אפשר, את זאת הלא הינך יודעת,
  חשה, מבינה.  ולברך בכתב או גם בפה
  בלתי-מנומס בינינו.  הלב אומר את
  שלו וכועס הוא כשמפטפטים.  
  מי יודע אם אוכל מחר לנסוע אליך כאשר בדעתי
  ועל כן אני כותב, מוכרח לכתוב.  
  בכאב אנוּש הנני זוכר, רבקה'לה, שהינך כבר,
  ילדתי, נערה גדולה בת 20.  כי אינך
  יותר אוּבּי בת שמונה-עשרה עליזה, אביבית ופורחת.  הכאב הזה הוא רק בשבילך; את, שלקחת כה מעט מהחיים עד
  כה.  במה שנוגע לי אינני יכול
  למרות כל אלה – אנוכיי! – לבלי לחשוב שאַת זה הוא הסכום של כל מה שפרח, איוה,
  קיוה וחי בקרבּי בשנים אלו.  הנני
  מביט עכשיו אל שנים אלו כאל אהובות הנוסעות להן לדרכן ושולח להן מרחוק נשיקתי
  שלום.  
  מי יודע לאן יסחפנו הזרם?!  מי יודע מה יחביא לנו העתיד המסתורי, כמה
  עינויים?  כמה נסיונות?  כמה שלומים וכמה שׂמחות?  
  כשהתחיל להבקיע לפנַי שחר אהבתי אליך הייתי
  נער חזק, חולם, מכוּנף; הבּטתי על ילדתי ובלבּי אמרתי: בזרועותי אֶקחנה ואעלה
  שחקים ואעפיל לפסגות ואעוף למרומים; כנפי חזקות וקלה הקטנה.  
  והחיים ענשו מחשבות גאוותי.  כנפי קצוצות והלב שבור, והחלום חשך
  והתקוה אבלה.  ואני הנני אוחז
  בשוּלי שמלתך, ולא אַרפה כאשר לא ירפה הגוף את הנשמה, פן תעוף – ופגר, ואיננו,
  והיה כלא היה...  
  אֵי כנפי!?...  
  אחת עוד נשארה – התאוה!  
  בשבילך עוד הנני רוצה כנפיים, בשלך חייתי,
  ובעדך הנני רוצה עוד לעלות ממעמקים אל הדרך שכּולה אור.  
  ואַת – באשר תלכי מחשבתי תלך.  באשר תעברי יהיה לבי כצל לפעמיך, עם
  ברכותיו, געגועיו, תפילותיו.  ויש
  אמנם גם עתה גלי אוֹן בלבּי, ולמרות כל כפירותינו, למרות כל הודאותינו על האהבות
  שאין להן נצח ושסופן מיתה, הנני חש, כן חש בכל אוֹן ובכל תוֹקף, שיש אהבה החזקה
  מן הבקוֹרת, השיכחה, המוות.  שיש
  אהבה החזקה מחוֹק החיים.  שיש אהבה
  הנשארת גם אחרי מות האהבה.  ויודע
  אני שלמרות כל החיבּות שמתו ותיולדנה הנני יודע שאהבתיך אחת האהבות האלו, ושבתוך
  החשכה הגדולה היית קרן-האור האחת. 
  
  די, אינני יכול יותר.  רבקה, רבקה'לה!  בעד הכל, מן התהום הכי עמוק שבלב האדם:
  חן-חן!  
  מי ישקני שפתיך?  מי-יתן ראשי על ברכיך?  
                                                                                                                                       שלך
  עד תמיד,
                                                                                                                                                      אבשלום.   
  <![if !supportEmptyParas]> <![endif]>
  1914
  24.2.1914
  אוּבּי חביבי,
  כי הינך ילדה נחמדה וחכמה, מי עוד כמוני
  יודע.  חן-חן ששלחת אלינו.  אני חשבתי לשלוח אליך השכּם, יען
  שע"י ישראל שבּא הערב עם ברון נודע לי הענין.  
  אנחנו מתכוננים,<![if !supportFootnotes]>[105]<![endif]> כמובן, אבל אהרן אמר לי
  ביפו שנתכונן רק לארוחת-הערב ולא לארוחת-הצהריים יען שהם יעשו lunch
  בדרך, ויבואו הנה אל הטה, יען שירצו לרוץ תיכף לראות את הכל.  
  דגים מלוחים אין הגונים פה, לכן לא לקחה
  אמא.  חרדל תכין בשבילכם אף שאין
  הרבה, אבל כמדומני יספיק ליום או יומיים. 
  חָרוּף [כבש] אשתדל להשיג, ובוודאי יעלה בידי, גם דגים אשלח לחפש
  לקיסריה.  
  *
  הייתי מזמין אחד מכּם.  את מי?  שׂרתי ואַת – רתומות. 
  אלכס – גדעוני.<![if !supportFootnotes]>[106]<![endif]>  שֵׁם על משמרתו. 
  ובכן שבו בבּית, חביבים! 
  אני אבוא לשבּת.  
  מסרי מכתבי לאַלק.  
                                                                                                                                       אלף
  נשיקות,
                                                                                                                                                          אבשלום
  שרה'לה נשמתי,
  משער אני עבודתך וטרדותיך.  כי לבי אתך הן הינך יודעת.  שכחתי כבר...  הכל.  והנני אוהב אותך מעט...  יותר.  
  נשיקה גדולה, חמה, טובה
                                                                                                                                       שלך,
                                                                                                                                                         אבשלום                   
  
  