
  <![if !supportEmptyParas]> <![endif]>
  <![if !supportEmptyParas]> <![endif]>
  <![if !supportEmptyParas]> <![endif]>
  חדרה,
  19.1.1912
  ילדת-זוהר, אהובתי, שלום!  
  עייף ויגע שבתי היום מעבודתי.  קרה כך שהצעיר שמשגיח על הפועלים חלה,
  ואני מוכרח להשגיח בעצמי.  עבודה
  מעירה גוֹעל-נפש ממש.  לעמוד
  ולהביט שמונה שעות ביום איך המעדרים עולים ויורדים לאטם ואיך שידיים מלוכלכות
  ומזוהמות מוציאות מתוך הרגבים את עורקי היבּלית (Cynodon
  dactylon, הוא
  האִנז'יל בלעז!) החביב.  והראש עובד
  עובד, ועבודה רבה וסבלנות מעטה, והמרירה מתפקעת, והרטיבוּת נכנסת עד המוח
  שבעצמות.  כך שבתי הערב, שתיתי כוס
  תה ואשכב לישון לשעתיים למען לזכּך קצת את מחשבותי.  עכשיו המוח כל-כך זך שהנני רואה בדיוק, באופן בהיר את כל
  העבודות הרבות העמוסות על ילדך המסכן, ובכן "פון אללע צרות"<![if !supportFootnotes]>[66]<![endif]> צריך לעשות את העבודה
  הכי-נחוצה שבתוכה כלולים ה- <![if !supportFootnotes]>[67]<![endif]>Utill et dulci  יחדיו, צריך
  לכתוב לילדתי, לשׂים מעט מלבּי על הנייר, מחר הולך השליח.  
  היודעת את, חביבתי, מה שקרה?  
  כל היום הלא היו השמים מכוערים, דלוחים,
  רטובים, והנה עתה הכל נטהר.  הכל זך
  ובהיר, השמיים מעולפים כוכבים. 
  בכּל שקט.  ולבי מושך
  מושך.  כל היום אני מביט לצד
  זכרון, בולע את ההר בשבע עיניים. 
  הלא יודעת אַת ילדתי את La chèvre de M. Séguin.<![if !supportFootnotes]>[68]<![endif]>  כך עמדי. 
  ההר!  ההר!  ההר!  צבעיו קורצים לי, צלליו קוראים לי: בוא!  בוא!  בוא!  הנה
  פה!  ועל ההר שם ילדתי גרה.  
  ומחר שבת.  
  ומה מאד הייתי רוצה לדאוֹת אליך.  
  ואלף מכשולים על דרכי.  הבית, העבודה, עייפוּתי.  ואני כבר בניתי השבוע מגדלים עם אמי:
  טוב היה לוּ יכולתי ללכת ל"שם" לימים אחדים.  שם לא היה מפריעני איש.  את העבודה שאני עושה פה בעשרה ימים הייתי
  עושה שם בשלושה.  הייתי עוד נח
  לזאת, ושב.  
  והלא את מבינה כי אל הדברים הפשוטים האלה
  מוסיף לבי עוד אלף דברים הרבה יותר פשוטים ומובנים רק לשנינו.  
  אולם איך לנסוע?  ואני פה נחוץ. 
  
                                                                                                   *
  וכך החיים:
  חלומות מבצבצים ומהר-מהר אני מחניקם.  המחבּלים האלה מפריעים את כל
  המערכה.  נדמה לי כי הייתי הרבה
  חולם, מדבר וכותב עכשיו.  אולם לא
  רק עצלותי וחוסר-המרץ מפריעים אותי כי אם גם הרגש כי אינני מורשה לזאת עתה מקווה
  אני כי להשבּחת העונה הנזעמה הזאת יבוא גם סדר יותר נאה באופן חיי.  חושב אני ליפּוֹת הימים, לבוא לזכרון
  יותר תדיר.  מקווה אני להקריב לכל
  הפחות יום אחד בשבוע למשרד ולספריה שאוכל לעבוד תחת השגחתו הישרה של
  החוואג'ה.  לוּ נוסף לזה עוד רצו
  לתת לי בנין כראוי בתחנה כך שתהיה לי "פינה" שלי, מקום איפה להתבודד,
  לחשוב ולעבוד באין מפריע, אז כבר היה כל זה ה-maximum האידיאלי בשביל השנה
  הזאת.  
                                                                                                   *
  אי לזאת אולם צריך לעבוד כשד.  שערי בנפשך כי עד סוף פברואר (לא יאוחר
  מחצי מרץ!) צריך: 
  בתחנה: 
  לגמור עידור החלקה
  לנטוע כ-800 עצים
  לתת דו"ח (בכספים ובתוצאות) בעד השנה
  החולפת.  
  לעשות קצת עבודה (לכה"פ ימים אחדים) בדורשי-ציון.<![if !supportFootnotes]>[69]<![endif]>
  <![if !supportEmptyParas]> <![endif]>
  בבית: 
  לעשות מאזן (bilan) מדויק ומפורט בעד ארבעת החדשים...  השמחים שחלפו  October, Novembre, Décembre-Janvier.   
  אַת רואה כי אם עוד נוסיף את הצרות, הדאגות,
  כל המפריע, צריך לא לאבּד זמן. 
  ובשנה העברה התחלתי ב-9 מרץ את ה-hybridations [הרכּבות] וב-1 למאי את ה-sélections
  [ברירות, ניפּויים].  את רואה כי
  אסור לילדך לאבד זמן, ומדוע אינך חסה עלי וגוזלת וגוזלת.  
                                                                                                   *
  דיברת לי, ילדתי הטובה, אודות לימודים ועבודה
  שאַת רוצה להתחיל בהם.  וכמה דבריך
  טובים ונכוחים!  
  את יודעת מה הנני חושב, קטנה?  כי בכל-זאת לוֹ גרנו יחד היה יותר
  טוב.  היינו מאבדים חלק
  מזמננו למען רוות צמאוננו (אשר לחרב – לחרב), אולם יתר הזמן היינו בוודאי
  מעוֹדדים ומאַמצים איש את רעהו לעבודה ולמעשה והשיטה הזאת היתה הרבה יותר פוריה
  מהחלומות הערפיליים (בדיוק: sentimentalité vague) שאנו שקועים בהם...  
  אבל מה לעשות?...  
  העיקר לעבוד הרבה, ועבודה ב"ה לא חסרה,
  העיקר גם-כן לקוות הרבה ואני בעל-בטחון – וסוף הגאולה לבוא.  
                                                                                                   *
  בכל זאת לוֹ היו פה אוֹב וידעוֹנית הייתי הולך
  לדרוש בהם למען לדעת בדיוק באיזה יום איזה שעה ואיזה דק ושניה יחדל לבי מחרוד
  ומשאול מני כל רגע: מתי כבר?  מתי
  כבר?  
  אולי תוכלי לענות אַת לשאלותי אלה, קוסמת
  קטנה?!  
  עתה הנני גומר.  השתדלי לענות לי מחר, רבטשיק יקר, כתבי לי היטב היטב, לבי
  האהוב, כיד הקסם הטובה עליך בעת רצון, כשהנך מואילה להיות הילדה הטובה אשר
  אהבתי.  
  הנני שׂם את ראשי בחובּך, הנני קורא לך שלום
  אין קץ, הנני שואף את זהרך, הנני מנשקך בלי מידה ובלי גבול, שלום, חביבתי
  הלטיפה.  
                                                                                                                                             ידידך,      
                                                                                                                                                                           אבשלום
  <![if !supportEmptyParas]> <![endif]>
  