
14.3.1912
תינוק שלי ,
ישנת ,  אפרוחי ,  וגם לא כתבת לי כלום.  אין דבר.  היום לא...
שכחתי אותך.  יותר מדי
אפילו S'il est permis de s'exprimer ainsi.
האדון אהרנסון כבר יאחר.  הוא הבטיח לעבור פה בארבע ,  והנה כבר שש
ועוד איננו.  אבל אני הן ידעתי זאת
תיכף.  חבל לי רק שאַתן תחכּינה
ותתרגזנה.
היום הנני עייף ,  רבקתי ,  עייף מהכּל: מחיוֹת ,
מאהוֹב ,  מקווֹת מסבוֹל.  אף שהנני
משַׁקר ברגע הזה.  לא עייף ,
בכל - זאת.  לא מאהוֹב ולא
מקווֹת.  את יודעת ,  הלא בפניך ,
ילדת - זוהר שלי ,  אינני בוש כלל: הנה ברגע הזה ,  עם כאב - הראש ודאבון - הלב ועם כל
הייאוש והפסימיזם ,  עוברים במוחי פנטסיות של ילדוּת ,  התרצי?
אי.
גנים עם פלגים מתפרצים ומדלגים.
אביב ושירת זמיר בחביון השׂיח.
ירח שוקט ומשתקף נוסע ביריעת התכלת.  על האי "אנחנו".  גם את שרה נקח ,  גם את צלה ,  גם את לל נביא מארצות רחוקות ,  ועוד
נערים אחדים טובים ונערות אחדות חביבות.
ושם ישנוֹ הכל.  לא יצטרך לאכול ולא לישון ולא לדאוג ,  ולא לבכות.  גם למוּת לא יצטרך.  הנערים בבוא יומם ושוּנו לתמר
ירק - הצמרת ואצלם תתאבּנה חביבותיהם לפסלי שיש לבן ,  תמר ופסלוֹ אהוב ואהובתו.  האם אינך רואה את הגנים ואת האור
המצליף.  האינך שומעת לחישת הגלים ,
האם ריח הפרחים לא עולה באַפּך?
לא?
אהה!
ציפור - תכלת ,  איך לצודך?
הלילה אתא ,  האדון א. בא ,  Je suis gros Jean comme
devant צריך לחתום.
כן!
קחי את שרה ,  נשקי כך - כך!
כמו שהינך יודעת ,  עשי לה סימנים על מפרקתה וצווארה.  חבּקי וחנקי אותה בכל כוחך.  אנשאללה כשנעשה חשבון אשלם לך.
מיליון...
אבשלום
