
  20.7.1913
  אוּבּי חביבי שלום!  
  מפטמת את אותי בהבטחות ואפשר להיפקע.  הרוסים יש להם פתגם טוב: "פאַקא
  סאָנצע וידיעט אַטשי וידיעט" – עד שתצא השמש תצאנה העיניים...  מילא, כך-וכך אני חש ויודע כי כל בואך
  הנה לך למורת-רוח ואי-נועם ועושה אַת זה בשלי, לכל הפחות צריך לתת לך לבחור את
  זמנך.  
  כן, אמא מזכירה אותך שביניכן כבר נגמר והוחלט
  זה זמן רב שנוסעת את אתנו ליפו לחגיגות הגימנסיה.  אַזכּרה זו בזמנה בהיות שהינך נוסעת לעיר-הבירה ותדאגי לכל
  הנחוץ, יען שהלייט-מוטיב שלך הלא הוא: "ערומה אני – אין מה ללבוש  במה שנוגע לנעליים הלא יודעת את איזהם
  הכי-חביבים לשׂרתי, והאחרים...  אף
  אחד לא שווה לנעֵל את אוּבּי וכולם נחמדים כשהינך צועדת בהם.  
  פה אין חדשות: מוחי ריק, לבי ריק, הכוחות
  והסבלנות אפֵסים יום-יום.  הייתי
  רוצה לראות איך יהיה כבר לכשתהיי את פה. 
  כך הנני במצב מסוכּן של אפּאטיה ואפיסת מרץ ומחשבה.  
  די, סעי לשלום ושובי בשלום.  
  נשיקה רק אחת אך מקיפה ומעליפה.  
  וכמו אלף ורבבה עוטפת, מצליפה ומלטפת, 
                                                                                                                     מילדך
  עד תמיד,
                                                                                                                                                         אבשלום
  <![if !supportEmptyParas]> <![endif]>
  קומיסיון: הביאו לי מחיפו קופסת כדורי
  ברוּנינג מהמין F.N.  (Fabrique Nationale) זה צריך לעלות (25 כדורים) 4 frs. לערך.  חוטים אפורים (גרביים. פבּריקה של
  אמא),  ואבקשך גם אם תמצאי דבר
  מתאים (לפי טעמך) בשביל קפּוֹט [מעיל] לאמא קני בשבילי.  חן-חן.  
  שלום לכל אלה הנרשמים אצלך
  "ילדים".  
  <![if !supportEmptyParas]> <![endif]>
  