
  חדרה,
  5.2.1912
  חביבותי היקרות,
  חמש עכשיו, לא כה בוקר קמתי.  לשבת איחרתי הלילה.  היום עם בהלותיו עם עינוייו ועם שאונו
  שולל ממני כל זכות לחשוב וכל יכולת לעבוד.  וצריך ששעות ארוכות של לילה תעבורנה טרם אוּכל פנוֹת הנה
  והנה.  
                                                                                                   *
  בשובי ביום השבת מצאתי את אמי למשכּב.  קדחת חזקה תקפתה.  דבר פשוט, מובן, טבעי.  הלא יצאתי מן הבית ואיך אפשר שאשוב
  וּבל תפגשני על סף ביתי איזה "שמחה"?!  היום הוטב לה, אבל הלילה היה רע.  איננה ישנה, מתהפכת ונאנחת על משכבה.  
                                                                                                   *
  ולבי כל השבוע מתכווץ, מתפתל, וחותר אליכן,
  ילדותי האהובות.  הייתי נותן הרבה
  שעות של חיים למען לחיות את השעות המעטות האלה בקרבתכן.  מתמרמר אני ולבי בוכה, ואזלת יד להושיע.  
                                                                                                   *
  ובימים האלה עוד קשתה עלי עבודת הכּליון שאני
  מכלה את מחשבותי והגיונותי הבאים ל"הפריע" ואשר אחת דתם להיחנק
  בהיולדם, וחושב אני וחושב.  ונעה
  המכונה שם בקרבּי כאשר ינועו קפיצי שעון ממהר, צרוד העומד להיהרס.  
                                                                                                   *
  ומכּיוון שבּנשמה איננו מאמינים, זאת אומרת
  באַלמותה של כל נשמה פרטית.  אם
  חושבים אנו כי הגוף – גוף הוא, גוש שהננו יודעים ראשיתו ואחריתו, יצירתו
  וחורבנו.  ונשארה רק היא הנשמה אשר
  רק פעם אחת תחי – ומתה, ונעלמה ופסה והיתה כלא היתה.  וגופות יצרו גופות שמראיהם אין קץ ומחצבתם – אחת...  אולם איך תעזובנה הנשמות יורשים
  אחריהן?  
  ועמדה השאלה: 
  האם אהוֹב ואהוֹב, חשוֹב וחשוֹב אינם התמצית
  הכי עזה של החיים, האם אלה לא יתנו לנו מעט אל-מוות.  האם לפני כלוֹתנו לא נוכל הגד: נותרנו!  האם אחרינו לא יגידו חיוּ!...?  
  והמדוע?!  הנצחי מנקר במוחי.  
                                                                                                   *
  אולם מי לנו יערוב כי לא נזלנו יחד במעיין
  הנשמות, כי יום יבוא לא נתעה יחד בממלכת הצללים?...  
  אבל מה שבּטח הוא כי הנני לוחץ אתכן, יקירותי,
  אל לבי, ככה, ככה!  
                                                                                                                                       ילדכן,
                                                                                                                                                         אבשלום
  רבקה! 
  
  הגליון הראשון של חבילת הנייר היתה התחלת מכתב
  אליך לפני שבועיים.  הרי
  "הוספה"!  כתובנה לי,
  אנא, כתובנה לוּ גם מלה.  
                                                                                                                                                  שלכן,
                                                                                                                                                                    א.פ.  
  <![if !supportEmptyParas]> <![endif]>
  