
  חדרה,
  9.6.1914
  אוּבּי חמדת-לבּי, 
  לוּ ידעת כמה צר לי על עזבך אותנו!  כמה ריק וכמה חשוך פה.  יודע אני גם יודע כי אין לי כל רשות
  לעצרך פה, ובפרט ל"שמחות" כאלה, אבל את לבּנו האנוכיי לא תשני.  וכמחשב אני כי בשבילי נוכחותך זה שקט
  ונחמה, וכי את כה טובה וכה סבלנית שנולדת בשביל זה, הנני מעיז לרצות.  
  לבי אמר לי שאינך צריכה לנסוע, אבל הוא אומר
  לי תמיד כך ולא רציתי להתעקש הפעם. 
           
  *
  פה לא כ"כ טוב.  אמא עוד שוכבת.  נוסף לזאת קרה עוד אתמול מקרה נעים: נכוותה
  רגלה.  והדבר כך קרה: הרופא ציוה
  לעשות inhalations [אינהאלאציות] ופה אין מכונה.  יעץ עצות אודות סיר קטון עם מַשפך עליו
  וצינור שיוביל את האֵד.  הדבר לא
  הצליח, ואז ניסיתי בטיוֹן.  כל
  הזמן לא רציתי זאת ופחדתי, יען שפעם כבר אירע עם אוֹמַנסוֹף ע"ה<![if !supportFootnotes]>[108]<![endif]> ענין שכזה ונכוָה ושכב 6
  שבועות.  כשרתחו המים התחילו לצאת
  עם האֵד מהצינור והרגל הימנית נכוותה. 
  אמנם אמא אמרה: "טוב שלא בגרון" אבל זה הלא "יודישע
  גליקען" ["מזל יהודי"]. 
  לבי התכווץ כך שחשבתי כי כבר הסוף אתי.  עוד עתה ראשי כואב, הנני נרגז ולבי דווי.  הנני חולה ממש מענין זה.  
  הנני מבקשך לחפש בשבילי בכל המושבה את המכונה
  הקטנה הנחוצה.  אם יש בבית-המרקחת
  לממכּר, קני בשבילנו.  כל תוחלתי
  לך.  
  *
  די. 
  שלום לאבא.  הנני עוטף אותך
  בחיבּתי, קוֹברך בלבּי, מכסך בנשיקות. 
  
                                                                                                                                       שלך
  שלך,
                                                                                                                                                         אבשלום.  
  