 
שבת,
  1911 November 4.11 בבוקר
  רבקתי,
  כך: 
  חנקין לא נכנס אתמול.  הרץ שרציתי לשלוח לא רצה ללכת
  בלילה.  קיבלתי מכתבך,
  בּובּתי.  כבר התמוגג לבּי מנחת.  רצתי הביתה.  
  אבל עלי סוככים האלים בכנפיהם.  
  אל השולחן והנה לאמא קר, לא טוב והיא
  שוכבת.  
  אל הרופא.  
  הוא מרגיע אותי: זאת כנראה קדחת-עצבים.  בשבילי זאת ה-réaction [ריאקציה] שמתחילה
  לבוא.  
  קר וחם.  כאב ראש וגב. 
  אנחות.  
  על הטרמומטר כבר אין הטמפרטורה האחרונה של
  אבא...  הוכרחתי להביט עליו כל
  הלילה.  
  החום היותר גדול היה º39.  עתה ברגע הזה º37. 
  
  שמתי תחבושת-ראש כל הלילה.  רפואות לא נתתי עוד.  הרופא אמר שאם אפשר לצאת מבלי זה,
  מוטב.  הבטיח לעשות הזיית חינה.<![if !supportFootnotes]>[41]<![endif]>  
  אני רעוע, מה לעשות?!...  
  כל-כך כבד על לבי, בתי הקטנה, עלטה כל-כך
  עבה...  
  הנני לבדי, לבדי...  
  מתי יבוא הסוף לכל העינויים?  מתי הנני יודע גם-כן, אבל אסור
  להחיש את הגאולה.  
  תראי כי פעם יפקע לבי לפתע מייסורי-אהבה לכל
  אלה שהינם בתוך נפשי ודמי...  
                                                                                                                     הנני
  מאַמץ אותך אל לבבי,
                                                                                                                                                                           אבשלום  
  
 