 
30.5.1912
  ילדת נשמתי, שלום.  
  חן-חן בעד המתנה.  שרה אחת משתי הנפשות אשר בשבילן הנני יכול עוד עכשיו לשנות
  את פני האכזרים בבת-צחוק ולשמוח לקראתן. 
  
  הה! 
  לוּ ידעת כמה אני נרגז וכמה נוראות השמות שבּלבבי!...  הדבר הגיע לידי כך שדי בסיבה היותר
  קלה, או לא נחוץ סיבה כלל.  
  כן! 
  את יודעת מה מדהר בלבבי? 
  לולא חוקי הנימוס והלב הייתי בכל-זאת בא אליך מחר.  אבל מלבד שכּך לא ייעשה, הנה גם איני
  רוצה לעזוב את שרה והנני כמו חמורו של בוּרידן בין שני שׂקי השׂעורים.<![if !supportFootnotes]>[87]<![endif]>  
  שבתא טבא לך.  היי שלום, גברתי הקטנה.  
  ים של לטיפות ונשיקה עד האין-קץ.  
                                                                                                                                                                           אבשלום
  
 