
  יפו,
  20.5.1914
  ילדת-לבי אורה,
  שלום שלום.  
  חן-חן חמדתי, בעד מכתבך מלא-חום.  מי-יתן ויום-יום יזלו רביבים כאלה על
  לבי.  הזדמנויות דואר לע"ע
  משחקות לנו, השתדלי להשתמש בהם, רבקתי האהובה.  
  כמה שַׁטיָה אַת אוּבּי הקטנטן.  תמימות!  "בכ"ז – אומרת את – האפשר להחליט כי רק אי-נעימות
  אגרום לך?"  איך אינך
  מתביישת, ילדה, לדבר כך?  איך את
  מעיזה?  
  הזוכרת את לפנים כשהייתי אומר לפניכן: "כל
  אשר אנחנו טובעים עמוק-נמוך, כה יגדל אשרנו פי-שבע בהינשאנו לעיל.  רוצה אני לקחת את אהובתי ממעמקים
  ולהעפיל והיא בזרועותי ולעלות אל הפסגה ואל האור".  והילדה שׂרתי היתה שולחת אותי, אללה
  יודע אנה, למען לקחת את אהובתי משם. 
  ואני להכעיס לקחתי את ילדתי מן האור הגדול אל תהום לבי החשוּך...  
  ואת הלא אומרת בעצמך כי מתאבקים אנו עם החיים
  יום-יום.  כמה טוב להתאבק יחד, כמה
  יקר כל נצחון קטוֹן, כמה נעימה אחר-כך שעה קלה של אושר!  
  ושונה אני לך והולך וחוזר ושונה זה שלש שנים:
  אוּבּי קטון, לוקח אני אותך (איזה שקר! 
  ואני הן לקוּח עד שורש שערותי, עד מוח-עצמותי!) בלי תנאים, בלי
  דמיונות-שווא אודותיך, בלי להקציב פרוגרמה לאָפיך ולנשמתך.  תנאי אחד הצבתי: רוצה אני שלמלכּתי
  הקטנה תהיה נשמה חפשית, לא ציפור בכלוב...  כורע אני תמיד במחשבה לפני האור, היפעה, התקוה, הרכּוּת
  שנתגלו לי על-ידך ואינני רוצה לכרוע ברך לנשמה משועבדה וזה-הכל!  
  ובלעדי זאת אוהב אני אותך עם חסרונותיך הרבים
  והעצומים, et s'il est permis de s'exprimer ainsi<![if !supportFootnotes]>[107]<![endif]> אוהב אני את חסרונותיך אלה
  כולם, כולם, אחד אחד.          
  כפי שהטבע לא שׂמה בחוּקיה: לא תאהב עפעף לבן,
  לא תאהב ידים קצרות ומכוערות (כל-כך מכוערות!), לא תאהב רגליים נוראות (נוראות
  כמה!), לא תאהב ילדה גוּצה, לא תאהב חרוּמף (עור אדום!).  
  כך גם לא כתוב בספר החוּקים האלה: לא תאהב
  אוּבּי עצוב, לא תחבּב רבקה נדכּאה ובכיינית, לא תאַלל ילדה עקשנית, בּוּדבּן
  (ושרשו boudeur בלע"ז ובהחילוף אותיות משורש דב, כי הדוּבים כך דרכם
  להתנפח).  
  ומי שאמר: יהי אור!  וציוה לשושנה לפקוח עין ולהביט על אדמתנו כוּר-עוני ולהפיץ
  ריח מעל לאשפות התבל, ומי ששׂם בפיהם המקוּצף של הגלים שירת-נצח המערסת אהובים,
  ומי שציוה לאיושה לחבּק את העלים ולסרק את העצים, הוא-הוא דאג גם לראשונים גם
  לאחרונים.  
  ויאצל נשיקות למען העפעפיים הלבנים (והם לא
  ישחירו עוד) ולמען הידיים הכּה מכוערות ברא שפתיים חמות, ולמען הרגליים הקטנות
  הנוראות ברא בלורית שחורה ורכּה. 
  ולמען הדיכּאון, ההתיפחות, העקשנות והרוגז ברא נערים בל-רצינים, לצים
  צחקנים-בדחנים, לפעם סבלנים תמיד עקשנים, "ואנו ננצח" תמיד הם
  אומרים.  
  מה אנו רוצים?  
  מלאכים?! – והמלאכים הלא רק יצורי דמיוננו,
  והיוּכל היצוּר לעלות על יוֹצרו. 
  וכשמשער אני מלאך בלי כל חסרון, בלי שמץ דופי, הרי מיד מתחיל אני לפהק,
  ופיהוק בתוך אהבה מניין?!  
  אשה נכנעת? – הלא אז את אפּינו נאהב, את
  נשמתנו שאנו יום-יום נסים מפניה, מפני עינוייה, מפני שוטה המצליף שלא יידע רחם
  ולא יידע מרגוע?  
  ואם רוצים אנו מה שאין בקרבּנו, הרי לפנינו
  הוא, אז אפשר ללכת יד-ביד אל האור ואל החופש האמיתי והגדול.  
  לפעמים בתוך האהבה קורה גם מקרי כעס, רוגז,
  אי-סבלנות, גאוה, עקשנות (שתי אלה בפרט!).  אבל מה בכך אם החיה מבצבצת לעתים, אם מַראֶה הוא קצה שיניו
  האכזרים, הלא הורגלנו לביקוריו של הטורף שבּקרבּנו, יום-יום, רגע-רגע, הוא
  ותאוותיו, הוא וזר-מחשבותיו.  
  אולם האפשר להעמיד לעומתו את רגעי האושר, את
  אותן השעות העונדות ללבּנו כנפי-אור ונושאות אותנו רם-רם לספּיר הרקיע?  
  הכאב מושל בנו, ובחיינו צריך לספור את רגעי
  השיחרור, אותם הרגעים העושים אותנו רמים מעל עצמנו ושבתוך חיי-מוות שׂמים
  בחיכּנו טעם אל-מוות.  
  ובטוח אני שביום היחלץ נשמותינו ובאו לפני כס
  המשקל ושׂמו על קערות המאזנים מזה את רשעתנו, עינויינו ומכאובינו, והיו לגל בוץ
  ואשפה גדול ורם, ושׂמו מן הצד השני את רגעי הסבלנות, החמלה, ההקרבה והאהבה והיו
  לטיפת יהלום, לקרן-אור אחת. 
  והכריעה קרן זו את כף-המאזניים ויצא משפטנו לחסד.  
  <![if !supportEmptyParas]> <![endif]>
  Viens sit u n'aimas qu'une heure
  Qu'un seul être sous les cieux
  Vous que nul amour n'effleure 
  En pleurant fuyez ces lieux.  ("Beethoven")  
  <![if !supportEmptyParas]> <![endif]>
  וכה דרכה של אהבה: תזניחנה – ועזבתך, תשמרנה –
  תאַשרך.  צריך להעמיק שרשיה, וכל יום
  לתת לה מעט דם, מעט זכרון, מעט רוך. 
  לחזור אלף פעם ליום בתוך הלב "אני אוהב" לא מיותר, וכל המרבּה
  הרי זה משובח.  
  ומה-עמוקים שרשיך, ומה-גדולה שמירתי!  
  *
  כמה רציתי עתה-עתה לראותך ולשוחח אתך, אולי
  רווח לי אז.  בעצתך קשה לשאול, כי
  רחוקה את, ואת גם לא תיעצי.  
  המלחמה בקרבּי עצומה: חושב אני כל הזמן
  לענייניהם של אמא וצלה.  מיעצים לי
  לחשוב גם עלי ז"א על חופשתי ועל האפשרות לסדר את עתידי לפי דעתי
  ורצוני.  וירא אני לחשוב על אושר
  זה פן ישפיע על מהלך מחשבותי, על מרצי, על התוצאות.  האדם אנוכיי הוא בעומק נפשו, ולי יש סיבה כה אהובה להיות
  אנוכיי כפליים.  ואוטם אני את
  אזני, ועוצם את עיני, ואני חוזר: לא לא! 
  אני את עצמי הפקרתי.  כמה
  כואב באמת כשצריך להיות פתאום קוֹף יפּוֹני משולש, והחיים בכל-זאת צוחקים באזניך
  בשחוקם החביב והלטיף.  מפשילים
  עפעפיך בחזקה וצוחקים: "הבט בנו!"  
  על חטא שחטאנו בתעיית עינים!  על חטא שחטאנו בלטישת אוזן!  
  אני אומר לך שאחרי הכל הדבר מגוחך מאד, ולולא
  התביישתי בפני עצמי הייתי מתפרץ בשחוק פרוע!  
                    
  ויותר מכל אלה אני מחבב
                    תחת
  לטיפתה הוורודה של שקיעת החמה
                    לאמצך
  אל לבי, ללחוש: "אני אוהב!" 
  
                    ולנשק
  צווארך שלג ותסרקתך החוּמה.  
                                                                                                                                       אבשלום
  ומה עם שרה?!  
  