
חדרה ,
29.8.1912
ילדתי האהובה ,
כועס אני עליך מאד מאד.  איך זה נסעת מבלי להודיע לי ,  מבלי
לשלוח שליח ,  מבלי לבקשני לבוא תיכף - ומיד?!  זה מראה לי רק אחת: איזה מקום מיצער תופס אני בחייך ,
במחשבתך ,  איך גם ברגעים הרעים אינך קוראת לי.  והעובדה הזאת מדכאת מאד.
*
אני כבר רציתי לצאת כאור הבוקר ,  אבל עצרו
אותי.  אמא גם - כן רוצה לנסוע ,  והיא
תוכל רק ביום הראשון.  ובכן רק
ביום הראשון נתראה ,  וזה קורע את לבי ממש.
אינני חי יותר ,  ולבי מתכווץ מדי רגע ברגע.  מה שלום אבא?
איך עלה הניתוח?  הלא גם
להודיע תיכף ע"י שליח לא תהיה לך איניציטיווה [יזמה]?!
*
אני איחרתי את הפוסטה וגם משֵׁם קיבלתי בשבילך
מכתב מאוחר.  כ"כ החלטתי
לשלוח לך שליח.  ואַת עני לנו
בפרוטרוט מכל הנעשה שם ובדיוק ,  וגם אם צריך לך איזה דבר לזכרון שלחי ושלחתי אני
לשם ביום השבת ,  ויוכלו הם לענות באותו יום ואני אביא ביום הראשון.
החבריא היו אתמול בזכרון אל הברית.  אני לא נסעתי ,  ויצא לטובה.  כך כנראה יצא הכל מוצלח ,  וגם לנו הביאו
"לקח" (מצד הגברת שטרנבּרג ,  זאת נדיבות שלא חיכּיתי לה).  הם שבו רק מאוחר בערב.
מה עוד?  המלים האמיתיות ,  המלים המנקרות בלבי אינני אומר.  צריך להיות טהור למען להגידם ואני עתה
מכוער ,  עייף ,  מרוּסק ,  טמא.  הנני
מדביק שפתי במחשבה אליך.
קניינך ,
אבשלום
