 
ראש-השנה,
  1913
  חביבתי,
  לדאבוני אין איש בלעדי בבית וכנראה שלא אוכל
  לעזוב את אמא לא היום, לא מחר וגם לא ביום השבת למען לבוא לראותכם, והנני מוכרח להסתפק
  במכתב.  
  מה שלומכם ילדים?  מה נשמע אצלכם, כתבו לי מכתב עם הרץ.  
  את האריג אשר ביקש אוּבּי, 4 אמות ממנו כבר
  חטפו ואיננו, והיה לך ללקח שתשמעי בקולי עוד הפעם.  
  הנני שולח לכם את היאוותה.<![if !supportFootnotes]>[103]<![endif]>  
  ואַת שרה'לה מה מעשיך?  
  אתה, אלכס (כך מספרת אמי), הרגשת פתאום נחיצוּת
  להיות להיפּוֹפּוֹטם ולשכון כבוד בבצותינו יחד עם חזירי-הבר, יתן ה' שתצליח
  במלאכתך החדשה וייצא לך שם בממלכת המים. 
  במה שנוגע לבצות, כבר מרביצים אותך גם ב"פועל-הצעיר" האחרון
  ברוּבריק: "מזכרון כותבים לנו", ולמען גנוב את דעת-הקהל לא כותבים
  אלכסנדר אהרנסון כי אם אהרנסון בקיצור למען שיטעו ויחשבו כי זה אהרן.  מהיכא תיתי?...  
  את כולם בירכתי בשנה טובה, לאדון אהרנסון אני
  שולח במקום ברכה שני אבטיחים.  הם
  מתקלקלים פה, והלא זה על חשבונו.  
                                                                                                                                       נשיקות,
                                                                                                                                                         אבשלום
  
  
 