
  10.12.12
  ילדותי היקרות,
  אני כותב לכן ברחוב.  יש הזדמנות (או חצי הזדמנות) והנני
  ממהר.  
  מה שלומך, יַמקוּטר?  אם הוטב, הנני מוסר לך בשם שושנה הצעה
  שכזו.  יש עתה תחת ידה עדר שלם של
  מתפּרוֹת וחייטוֹת (ללבנים ושמלות זולות ויקרות וכו') אשר נשמעות לה ועושות את
  כל רצונה.  מבקשת היא אותך שתבואי
  כל זמן שהינה פה (בעוד 8-12 ימים תסע), אם תרצי הביאי אתך משלך אריג, וָלא –
  ומצאת פה מבוקשך.  בלבד
  שתבואי.  שערי בנפשך כי אתמול ב-9
  בבוקר לקחה הג' מלמד מידה לצלה ובערב שעתיים לפני הנשף כבר היה הכל מוכן.  
  ובכן החליטי...  
  כולם דורשים בשלומכן.  שושנה אומרת שמוטב לשלם דמי תפירה מאשר
  לקנות אריגים יקרים, כי המוֹדָה משתנה יום-יום.  
                                                                                                    נשיקות חמות,
                                                                                                                                       שלכן
                                                                                                                                                         אבשלום
  <![if !supportEmptyParas]> <![endif]>
  1913
  1 Janvier 1913<![if !supportFootnotes]>[99]<![endif]> 
  ילדתי החביבה,
  אתמול מלאה שנה שראיתי בפעם האחרונה את
  אמא.  אני מילאתי אתמול את שנת
  אֵבלי מבלי שימות הכּאב בלבבי. 
  הייתי רוצה שתדעי כמה הייתי אתמול בגעגועי, במחשבותי, במכאובי, אִתך בבּית
  ואִתה בשדה-הקברות.  שׂימי שם פרח
  בשבילי, אל תלכי שם מבלי לחשוב אודותי, שאהבתי בכל לבי את אֵם ילדתי.  די!  הנני הולך לדברים של חול.  
                                                                                                                     כל
  נשיקותי,
                                                                                                                                                         אבשלום.  
  