
  27.9.1912
  ילדת לבבי, חביבתי היקרה, שלום!
  בקשה לי אליך.  בשביל הנסיעה של יום-א' צריך לנו עגלה גדולה ופה אין
  להשיג.  ע"כ החלטנו לחפש עגלה
  (בלי סוסים) בזכרון.  אִמרי זאת
  למנשה<![if !supportFootnotes]>[95]<![endif]> בשמי והזכיריהו כי עגלות
  כאלה יש להשכיר אצל נַיימן<![if !supportFootnotes]>[96]<![endif]>, אצל איכר אחד היושב סמוך
  לגורן (אינני יודע מה שמו, אבל מנשה יודע מי הוא יען כי פעם נסעתי עם בלנק עם עגלה
  זו לחדרה), ואולי גם אצל אַריזוֹן. 
  יעשה אתם מנשה מחיר יומי ויאמר להם שאת העגלה יקח במוצ"ש וישיב ביום
  השני או השלישי.  אז אשלח את
  הסוסים בשבת בערב לקחתה ונסענו מפּה ביום הראשון.  אינני יודע אם באופן כזה אוּכל לבוא אליך לשבת, אבל ביום-ב'
  אסע מיפו ישר אליך, וגם זו לטובה. 
  
  הנני מקווה כי מנשה יסדר את הכל בכי-טוב וכי
  לא מאוחר מיום השני נתראה.  מה
  שלומך את, חיי רוחי?  הלא יש כבר
  נצחיוּת שלא ראיתיך ואני שוב אותו הסמרטוט שהינך שונאת.  עד שימצאו ויסדרו מה, כתבי לי מכתב יפה
  וגדווול...  
  תַכַּה 
  [ככה].  
  הנני בולע אותך ומחניק אותך בחפזון (יען שצריך
  לשלוח את השליח), 
                                                                                                                                                                           אבשלום                     
  