
23.10.11
ילדתי האהובה ,
קיבלתי את מכתבך מ - 22.10 ולבי נקרע
בקרבי.  מה לעשות ,  חביבת - נפשי ,
צריך לסבול.  הייתי נותן את חצי
חיי למען למחות מלבך את השנה האחרונה ,  למען השכיח לנצח מנפשך היקרה את שמי ואת
זכרי.  אולם הדבר לא בידי ,  הננו
אסירי החיים ועל כן מכאובַי – ייסוריך ,  וצרותיך – כאֵבי.  כך הוא ,  צריך לנסות להתרגל.
היום כבר הלך מכתב אליך.  הנני כותב לך עוד הפעם ,  הייתי כמדומני בימים
האלה כותב וכותב לך בלי הרף ,  למען לחשוב יותר אודותיך ,  למען לשכּוח ,  למען
להשתכּר...
הנני שולח לך מכתב מהאדון אהרנסון.  אינך משערת כמה טובה מביאות אתן לפעמים
שורות אחדות.  החוב שאני חייב לו
הוא אחד מאלה שאינם מסתלקים בחיים.
את המכתב תחזירי לי ,  כמובן.
אני נוסע ליפו.  הנני חושב כי מחר אשוב.  אמא ,  כפי שהנני מקווה ,  תבוא ביום החמישי ,  לא יאוּחר ,
על - כל - פנים...  מיום הראשון.
די ,  אהובתי; הנני עייף ונרגז ועוד צריך היום
לרכוב שמונה או תשע שעות.
ה"חיים" התחילו בשבילי ,  זאת אומרת כי עשיתי היכּרוּת מאד קרובה
עם המוות.  לפעמים מחשבת המוות
מעודדת מאד.  הבטחון כי לכּל יש
סוף ,  כי לכּל גמַר ,  נחמה גדולה בייסורים.
לא טוב רק שאיננו יודעים בדיוק את המרחק שמפרידנו מגבול שני המצבים.  לחשוב כי זה יכול להימשך כך ,  זמן רב ,
רב ,  מעציב מאד.  ואולי שווה?  הלא כך נאסף חוב גדול שהחיים יוכרחו
לשלמו לנו.  אני בכל - אופן לא
אֵאוֹת למות בטרם אדביק עוד פעם אחת שפתי לשפתיך.
אבשלום
שלום להוריך הטובים.  לשׂרתי על חצי הגליון השני שורה ,  לשֵׁם
ולרעייתו שלום.
שלך ,
שלך אוֹרתי הקטנה ,
א.
פ.
