
  <![if !supportEmptyParas]> <![endif]>
  <![if !supportEmptyParas]> <![endif]>
  חדרה, 29
  מרץ 1911
  12.30
  בלילה
  ילדות מאד חביבות,
  לוּ כתבתי לכן כנפשי שבעי, לוּ כתבתי לכן כאשר
  עם לבבי, לו רק היה אפשר ללכלך די יפה את הנייר למען לשפוך את כל כיעור הנפש, אז
  הייתי בוודאי כותב עד חג-הפסח. 
  אבל...  היום – יותר נכון
  אתמול, יען שהיום הוא כבר מחר – קמתי מוקדם, התעייפתי כל היום ומחר שוב יעירו
  אותי בשש, והזמן כה קצר עד שש... 
  ונשמתי עוטיה ותועה באלה הימים ועל כן בגד בי גם גופי קצת, וצריך לקצר,
  צריך להגביל, צריך לקמץ.  וכיון
  שהינך מתכווץ במלים, גם הנשמה מתכווצת והכל יוצא מכוער.  
  אולם אל תחשדוּני אף רגע בכילָיוּת, אל
  תחשובנה ילדותי הטובות כי חס אני על גופי העייף, על ראשי הדואב, על נשמתי
  המתענה, וכי אלה עוצרים אותי מכּתוֹב. 
  חלילה!  מלחמה לי בכל
  אלה!  ואם עיניך הישרות, אַת שרה,
  תטיילנה בענין על שורותי ובין שורותי, אם אפּך המתלוצץ, אחותי רבקה, יהיה לרגע
  רציני, אז הרי עבודתי זו תענוג היא ושעה יפה בחיים.  
  ותענוג לי, זאת עוד לא אומרת תענוג
  לכן...  כי האם באמת צריך לכתוב
  אחרי שתיקתכן היפה-יפה, רעות! 
  מדוע?  
  *
  שמחתי כ"כ היום ש...  לא באתן.  
  כן! 
  על-דברתי!  
  ויושב אני ומחשב שאלה קשה, שאלה שבאנוכיות:
  מה יותר אנוכיי:
  א) לרצות שתבואנה יען שיש לי מזה הנאה פרטית?
  ב) לברככן שלא באתן יען כי זה היה גורם לכן
  אי-נעימות?  
  <![if !supportEmptyParas]> <![endif]>
  מה יותר פשוט:            
  א) לרצות שתבואנה גם ברגעים רעים, גם ברגעי
  עינויים, שתראוני גם בתוך התנאים הטבעיים והרעים גם en veston d'interieur 3 ושעל-ידי זה יהיה אפשר להכירני יותר טוב, לדעתני
  יותר מקרוב, להתקרב בכלל ולטעות פחות על 
  "תנועות הנפש".  
  או: 
  ב) לפחד שתבואנה שמא תראינה שהשולחן ערוך לא
  כדבעי, שבבּית אי-סדר, שהכל מהופך?! 
  לשמוח שלא באתן ושבזה לא היו לי צביטות פנימיות קטנות, האם זאת לא שמחה
  אנוכיית שיסודה בהבל.  
  שרה, רבקה, מה יותר פשוט; מה יותר נקי, מה
  יותר טוב?  
  *
  ובבית – זוועה.
  אמא שוכבת חולה, אחותי עוד פה, ומיפו באו
  אלינו אורחים; דודי שנוסע עם משפחתו (עקירת משפחה מא"י ע"י אשה רוסיה
  ריקה ומנוּולת) בּא לקחת ממנו ברכת-הפּרידה, והביא אתו את אמו הזקנה שהינה חולה,
  מיוגעת, אי-אפשרית ושתישאר מעתה אצלנו. 
  אסור ומכוער לדבּר רעה אודות הזיקנה, מי יודע מה סופנו?  והאשה הזאת היא אֵם גזענו, הנני בשר
  מבּשרה ודם מדמה; אבל הלא הינכן מבינות...  ורחל [המשרתת] כבר עושה  "פסח", ואני הנני מתפקע.  
  *
  ואין עכשיו לא פינה ולא רגע למען לעשות עבודות
  נחוצות ורודפות.  וצריך
  לעבוד.   
  מצִלה כלום.4  מחסיה מכתבים סנטימנטליים ומעשים
  מכוערים.  מפ'אני שורות
  אחדות.  איך פנטשיק ברגע הזה עם
  לטיפה אחת על מצחי עם ידיך הטובות. 
  איזה ילדה טובה זאת, באמת קשה להגיד.  
  ושוב חדשות אין...  "עולם כמנהגו נוהג ואין חדש תחת השמש"...  
  *
  כן, עוד כיעור: 
  כשישבתי לכתוב חפצתי לקחת נייר "מן
  המשמר" אבל זה בארוני, אחותי ישנה בחדר, אי-אפשר להיכנס, ורציתי כבר לדחות
  את הכתיבה;הפעם ניצחתי את הקטנוניות. 
  אבל המחשבה עצמה?...  כמה pose,5  כמה זיוף!  
  מי יודע, אולי גם לאחרים מחשבות כאלה והם אינם
  מודים.  אולם: "מודה ועוזב
  ירוחם"...  
  *
  אח! 
  לולא מחר כ"כ הרבה עבודה הייתי שׂם בשמחה רבּה כדור במוחי היום, אבל
  אין זמן.  אי לזאת צריך ללכת
  בַּי-בַּי.  ובטרם שכבי
  ל"שינה הגדולה" הנני חושב עוד לבוא לקטוף שתי בת-צחוק על שפתותיכן
  שישמשו לי בתור Passeport6 בארצות האגדתיות.  
  שלום שלום
  ילדות,  
  אבשלום 
  <![if !supportEmptyParas]> <![endif]>
  <![if !supportEmptyParas]> <![endif]>
  