 
חדרה, 22 יוני 1911  
  ילדותי החביבות,
  אתן רואות איזה שאטר<![if !supportFootnotes]>[16]<![endif]> אני.  אמא איננה, בכל-זאת קיבלתי
  אורחים.  הם סעדו אצלנו ולָנו
  אצלנו ועוד היו צריכים לאכול ארוחת-הצהריים, והנה בא האדון אהרנסון ויקחם.  
  אודות הילדה –
  עשתה עלי רושם טוב.  היא
  כלל לא טיפשה, גמרה גמנסיום.  אבל
  כל זה שטות.  העיקר הוא כי הפתעה
  טובה היתה בשבילי חמימותה בכל מה שנוגע לעניינים הלאומיים קַרבוה.  
  אה! 
  אחיותי הקטנות!  לוּ הואלתן
  לעזוב את כל השטותים ולנסוע אתנו חרמונה היה כל-כך טוב ונעים.  האדון אהרנסון חושב כמוני.  פעם אחת היינה גוֹיוֹת, אמורנה: Je m'en fiche!<![if !supportFootnotes]>[17]<![endif]> ובואנה פעם קטנה
  בחיים.  
  לי תעשינה טובה פרטית בזאת.  ההכנות תעכבנה את הנסיעה לימים אחדים
  שנחוצים לי מאד.  אמרי: כן!  שׂרתי, כותנות שֵׁם תיתפרנה גם בלעדיך,
  או הסדינים הנחוצים ל-ménage
  הצעיר.<![if !supportFootnotes]>[18]<![endif]>  ולך, רבקה קפואה, הלא כל-כך קל ונחוץ להגיד: כן!  לחיצת-יד, ילדותי,      
  אבשלום  
  
 