
א' דסכות
תרע"ד
נחמתי הגדולה ,
כלום לא רציתי להחבּיא ,  ובפרט מאִתך.  פנַי אינם בוגדים בי ,  זה זמן רב הנני
יודע שאָפיי הוא ,  במחילה ,  פטפטן גדול.
אַת ילדתי ,  הינך ,  אחרי הכל ,  התגשמות הטוב
שנוצר בשבילי.  אינך מצערת ואינך
מכעיסה אותי ,  ואם לפעמים אי - סבלנותי מכריעה ,  זה רק בשל כי רוחי חלש בי ונוח
להיכנע בזמן האחרון בפני "הרוח הרעה".
הייתי רוצה לאמור לך כל מה שעוד לא נאמר עד
היום.  אבל מה אגיד שלא הוגד ומה
נאמר שלא אמרתי?...
אם עוד מאושרים נהי ,  האושר ישׂים זר - נצחון על
מצחנו.  אם מחר נגווע ,  גם - כן
ניצחנו.  יש לנו לספר כבר לא מעט
נצחונות על הרע ,  המזויף ,  החולשה ,  התאוָה והשקר.  נוסיף לטפס על מעלות הסולם.
מיליון
נשיקות ,  שלך עד תמיד ,
אבשלום

 