
חדרה ,
14.5.1912
Mademoiselle
R.
Joconda ,
Explorateur ,
Zicron - Jacob
יַמקוּטר אהוב ,
בוודאי כבר שבת מתיוּריך.  איך?  מה?  מה - מאד
הייתי כבר רוצה לראותך ,  את בוודאי כבר יודעת את כל ההחלטות ש"הגדולים"
(שרה ואבשלום) החליטו.  כך שכל אחת
מכּן תבוא להתגורר קצת אצלנו ,  â tour de rôle.  את תתחילי את הסריה.
נו!  אל תעשי מעוֹגים
"אונד ווארף זיך ניט".
הביאי אתך אוּכּף ,  למען שתוכלי לטייל עם
קווליר אחד ממכּרי ,  שבוודאי ייאוֹת להתארח אתך לחברה.
מתי כבר נדבר מעט.  כמדומני שלא ראיתיך זה כבר מאות...  בשנים.
כשהייתי עם שרה לא התגעגעתי כלל.  אבל פה רע ומר.  מר ורע...
הנני מחכה לך בכליון לב ,  מיליון נשיקות ,
אבשלום
