
חדרה ,
10.6.1914
ילדה שכּולה אור ,  שלום לבי.
הייתי רוצה שלא ע"י מחלת אמא יבואוּני
מכתביך יום - יום.  אבל לוּ ידעת
איזה לטיפה טובה דף ממך ,  וכמה חיים הוא מכניס בלב.  אני ישבתי באסיפה עד ½3 קמתי ב -  ½5 כתבתי עד 8.  רצתי אנה - ואנה ,  עכשיו צהריים.  צריך לסעוד ,  ללכת אל הפרדס ולשוב ל - 3
לעוד אסיפה.  כל זה מזוהם ,  מעייף ,
מדכּא.  אבל כשבּאים אתמול ב - 7
והיום ב - 12 שני מכתבים ממך כבר אסור להתאונן על החיים.
מחכה אני כבר באי - סבלנות לאהרן ובפרט לך ,
ותיכף בבואך אברח לזכרון לחיפו ואולי עוד לעכו לעבודת הציבור.  נשארו כ"כ מעט אנשים ,  ואני
בכ"ז מרחם על החיות האלה.
צריך להשתדל לעשות את כל העבודה הרבה והקשה למען שישובו מהר ושיוכלו
לחרפני ולגדפני ולהגיד שהנני מחריב אותם.
הלילה אמנם ,  בכל - זאת ,  הנני מתעתד לישון; הייתי
עושה את זאת מעכשיו אלמלא הייתי כה עסוק.
*
מצלה מכתב מחוסר ענין ורגש.  כותבת שהנה בריאה ו"עובדת"
כביכול.  מוטב שלא תשאליני ילדה
אודות מכתביה.  זה מרגיז אותי מכל
כל מה שהינך משערת.  אין אף מלה ,  אף
זיק שאפשר לחטוף מבין השורות ולחזור עליו.  במה שנוגע לך ,  כותבת היא למסור לך נשיקה חמה ולהגיד שדוֹחה
היא הכּתיבה מפעם - לפעם יען שאיננה מוכשרת לכתוב.
משושנה ג"כ מכתב מפינלנדיה.  היא התעייפה באריזת החפצים והתקררה
והלכה לנוח שם טרם נסעה הנה.
מבטיחה להיות פה בחצי יוני.
זַי כבר סופרת את הימים.  שושנה דורשת מאד בשלומך ומבטיחה להיות
אצל שרה בעברה בקושטא.
*
מדוע העיר בך סוֵן הקט רגש - פחד?  יראה את ,  אוּבּי - בוּבּי ,  מפני החיים
ומפני חֲרוּמַת - האף?! (La camarde) הספר אמנם חזק.  הייתי רוצה כבר שפעם באיזה פינה בודדה שניחבא שם בלאט נוכל
גם אנו לספר את חיינו בדפים יפים או חזקים ושלא יחסר מאומה ,  לא הפרחים ,  לא הים ,
לא אוּבּי ולא הילדים...
נדמה לי שכל חיי של עתה עשו אותי לאיש
בוגר.  ולפעמים משער אני שלוּ
יכולתי למלאת שוב את מוחי הריק באיזה ענין ולוּ באת את למלאות את הלב שהינו
עכשיו ספוֹג מכורכּם ,  ולוּ נחתי קצת ,  אז אולי הייתי מוצא אם לא דברים חדשים לכל
הפחות מבטאים מקוריים בשביל מה שאפשר לקרוא באמת החיים ואשר 90% מבני - תמותה
עוברים על פניהם כמוּכּי - סנוורים.
אבל לוּ היו לי כל אלה עוד יחסר אחד – הכלי.  אין שׂפה לנו ,  ילדים עברים מסכנים.  המעט שנתנה לי בת - נכר כבר העלה
חלודה.
אף כי...  הבוקר בכתבי לסוניה נפלטו מבּלי משים מתחת עטי ארבעה דפים
גדולים אודות צלה ,  ובעצמי נבהלתי מעַזמתם ומרירתם.  כתבתי חזק.
ראשי ,  אולי ,  שהיה עלי - אש אחרי ליִל בל - תנומה ,  או עצבי הנרגזים.  עכשיו ניחם אני.  מדוע ובאיזה רשות לנסר את עצבּי סוניה
על לא חמס בכפה?  הייתי משיב בעונג
את המכתב אולם מאוּחר.  לפעמים
אי - אפשר להגיד לאיש דברים ידועים ,  ובשביל הרגש האנוכיי "להקל מעל הלב"
ממררים חיי חפּים מכל פשע.
*
הינך עובדת הרבה אוּבּי?  אינני יודע מדוע אני חש אותך עייפה בכל
הימים האלה.  האֶת עייפוּתי אני
מצורף על חשבונך?  הייתי מפטפט אתך
עוד ועוד.  אלה דברים שאין להם
שעור.  אולם מה?
אִמרי לטובה שהנני אסיר - תודה לה ושרוצה אני
שתתיז מתחת אצבעותיך את הזיק הראשון ,  שלא אקנא בה ,  ושאהבנה על זאת.  נגני ,  ילדה ,  נגני – ולו רק לנוֹחם
במצוקה.
די.
הנני שׂם את ידיך על עיני ,  חביבתי.  רוצה אני לעצמן בשביל לראות ביותר בהירות את תמונתך המדוּיקה
היחידה – במעמקי לבי.  הנני שותה
אותך בגמיעות גדולות ,  ממש כאיש שיש לו זמן ,  שותה וגומע עד לשיכחה ולשָכרה.
שלך ,
שלך ,  שלך ,
אבשלום
לאַלכס העצלן ,  ולאבא החרוץ ,  אלפי רחשים
טובים.
א.פ.
מיותר להוסיף שאמא מתפללת עליך יום - יום.
