
24.12.1911
יונתי הקטנה ,
רע לי מעל לכל שאפשר להביע.  באמת אינני יודע מה לי ,  אבל זה זמן רב
שלא חשתי עצמי כל - כך כבד ,  כל - כך מיותר ,  כל - כך זר...  זר לי וזר לכּל.
אמי וצלה נסעו ליפו.  מבול שוטף היה במשך כל הלילה
ובבוקר.  למרות כל התראותי ומחאתי
העזה התעקשה צלה כסלע וכפרד.  האהבה נולדה למען להיטיב את האנשים אולם לא את הנשים.  בתוך כל אחת ואחת מנמנמת החיה הרעה של
התעקשות ואנוכיות של המוּגיוּת (Lâcheté – Gd L) שהיא יסוד כל המין היפה
והחלש.  את כל האהבה שרוחשים
אליהן ,  כמה יותר שנוטים להן חולשה וחסד ,  מעבירות הן תמיד על הגבול המותר ,  רק abuser הן יודעות.  ואצל אחותי ,  שהינה כל - כך מפונקה
ואהובה ,  המעלות האלה מפותחות עד למאד.
חששה פן תאבּד – חלילה! – שעה של לטינית או של טריגונומטריה ולא רצתה
להישאר יום מיותר.  ניסיתי לא לתת
לרתום והנה העלמה במיטה ,  כבר מסכנה.
לוּ ראית איך שנרפאה מהר כשצריך היה לנסוע.  רק לפני שבועיים שכבה יותר משבוע.  ניבאתי לה התקררות ,  מחלה ,  מיטה.
–
אשכב ,  אבל ביפו!
וכמו שלא ע"פ האופנה לתת שתי מכות - לחי
לאחות בת שבע - עשרה ,  נשׂאתי בשרי בשיני ואשתוק.  גם אמי (אתמול עוד שכבה חולה עד הערב ,  וקמה רק למען לחבוֹש
חפציה והחפצים של המיזינקה שלה!) כבר גנחה ונאנחה שוב
כשהחלטתי שלא נוסעים ,  וַתתהלך סגורה ,  קודרת ,  חיורת.  אבל מצאה מבטאיה היותר טובים למען לדבר על לבי כי צריך
לנסוע.
–
לא אקשור אתכן ,  אבל לא אתן הסכמתי!
ובכן הן הלכו ואני צריך לשבת ולרעוד פה שמא
תישבר העגלה ,  שמא לא ייצאו הסוסים מן הבּצות ,  שמא תתקררנה ותחלינה.
הוי!
חמור אין - אוכּף!
וכך בכּל.  גם ללמוד צלנקה רוצה לנסוע ודווקא בלי אמי.  חופש בשביל הנשים ואֶמנסיפּסיוֹן!  אורה!  ואחרי אשר אנחנו נסבול ונשתוק ,  יען שמוכרחים
אנו.  יבוא איזה סכל ,  יתאהב ,  וההוא
בוודאי מותר יהיה לו לסבול.
אלה תולדות  "נשי היום".
ואחרי זה אצל אמי תהיה שושנה'לע הבת האהובה
שאליה מתגעגעים ואודותיה מדברים בדמעות - עיניים.  צלנקה ה"קטנטונת" היקרה שסוחבת את הנשמה למקומות
שתלך.  ואני הבן הרע והרגזן ,  האח
המיותר והאכזר...  הטירן!  [העריץ]  כן ,  הלא זאת היא המלה הקדושה לכל החַלשות המסכנות שאנו מענים
בחיים.
אופל ואבדון!  חזיז ורעם!
ירא אני מפני עצמי.  יש לי
חשק לפרוץ בצחוק של שגעון עד לזעזע הקירות.  יש לי תאוות של טרף ורצון לשסע איזה דבר ,  לקרוע ,  לשבּר ,
להחריב.  להיות כושים ,  עבדים ,  לזאת
נוצרנו.  אולם עוד להיות כושים
בענייני נשמות ,  אבל לא!  יחי
ניטשה!
(Wann
du zu Weiber gehst dan nimm mit eine Peitsche)
אינני יודע גרמנית ,  אבל הביאור ידעתי!  אל האשה תלך?  שוטך קח!
תוכלי להחביא את מכתב - הרעל הזה.  אלה לא תלונות - מעבר לא זעם - חולף.  יש סיבּות חיות בשר - ודם שישתדלו שזה
יהיה תמיד תמיד כך מבּלי פתרון ומבּלי מוצא.  ומי יודע מה תעשה ממני הסוּפה?  זכרי כשתרצי לאמור על אחיך או על הגברים בכלל את שמות - התוֹאר
היפים שכבר אמרתי.  ברגעי הבריאים
כשהעינויים מכריחים אותי להגיד את האמת הנני אומר כי הנשים נולדו למען להיות
אסירות.  אסירות - כוח ,  אסירות - חובה ,
אסירות - אהבה ,  אחת היא לי ,  אבל אשרי העם שככה לו ,  אשריו וטוב לו.  וארורים אלה שבאים למלאות בחלומות של
גבר הלבבות שנבראו לתכלית אחרת.
ארורים אלף פעמים ואחת!
די לנהום!  אצא מעט.  הרוח
עזה ,  אולי ירווח לי.
שלום
ונשיקה ,
אבשלום
