 
יום א', 1913, 22 juin
  ילדתי היקרה,
  שלום.
  קמתי בוקר היום, ורוצה אני לתת לך את השעה
  הקלה הזאת טרם הירתמי בעוֹל המלוכלך של החוֹל.  בתקופה ידועה בימי-הביניים היה מנהג בין האצילים שקראו לו "Trêve de Dieu" – "הפסקת
  האלוהים".  בין פרטים אחרים,
  הכי נכבד הוא שיומַיים בשבוע מיום השבת בבוקר (או עוד מיום ו') עד בוקר יום השני
  היתה כל מלחמה בין פרטים, כל השתמשות בנשק, אסורה.  כנראה חשו כבר אז האנשים את הנחיצוּת של שעות אחדות שלום
  ושקט למען לעשות בשקט את חשבון-הנפש... 
  
  ובטרם תיגמר "הפסקתי" אני, בעוד
  שהנני רכוב על שני השבועות – אותו שזה-עכשיו רק נגמר, וזה שהינו רק ברגע זה
  מתחיל – רציתי לגמור את הישן ולהתחיל את החדש במחשבה טובה, זאת-אומרת במחשבה...  אליך.  
  *
  הייתי רוצה שמכתבי זה יפּוֹל לידך בעת שתחשבי
  ותהרהרי קצת אודות יום אתמול... 
  אחרי שעות אלה תוקף אותי רגש שלוּ רציתי לציינוֹ לא הייתי משתמש במבטאים
  הבּנליים של רגש חרטה, של קצף, של עצב, וגם לא במלים הרמות: ייאוש, כפירה
  ודומיהם; הרגש הזה הוא פחות פשוט וילדותי מהראשונים ואין לו הטראגיקה והמרד
  שבאחרונים, זה פשוט... 
  רפיון-ידיים.  
  הכוח המניע לפעולה משתתק, המרץ מתכווץ, הינך
  מרגיש לאוּת עצומה, ולכל התנועות הטבעיות המבקשות להצטייר ולהתחבר לעבודה
  היום-יומית עונה ההד המנצח, הממית, של ה"למה?"  הנצחי.  A quoi bon!?. 
  [מה בצע?]  
  *
  דיברנו הרבה בימים האלה על השאלה: "החיים
  הם חיבור וס"ה של הדקים שנעמו לנו או חשבון הימים שהיו כולם אור?"
  ראית כי הדעוֹת אינן משתוות בנקל על המענה לשאילה זו.  אני אומר כי לי יש "ימות קודש" בחיי.  יש לי ימים ידועים שהנני מכניס באונס או
  ברצון את השלוָה לתוך סמבּטיון לבּי, הנני מפקד: "מנוח!"  והנני חי את חיי-אני, את חיי הפנימיים,
  האמיתיים.  
  כך הם ע"פ רוב הימים שהנני מקדיש לנו,
  "מקדיש"  היא המלה
  הנכונה.  
  ואוהב אני את אי-הסבלנות התוקפת אותי בימים
  האחרונים של השבוע בשׂאתי עיני אל ההרים צפונה, ואוהב אני את הגעגועים,
  בנות-הצחוק והלטיפות שהנני שולח אל ההרים האלה בימים הראשונים של השבוע, ועת
  שרגשי הרוך והנועם ששאבתי ברגעי המנוחה עודם חדשים, טריים, מעודדים, בעת
  שמשובבים הם עוד הנפש ומשפרים את הפּרך. 
  וימים אלה הם היותר פוריים בעבודה ובמחשבה.  
  הנני בטוח שבשבוע זה לא יהיו לי ימים
  כאלה...  
  כי הלוח שלי הלא אינו אלא סכוּם השבּתות שאני
  חי, סכום אלה הימים שאפשר לסמנם באות אדומה.  אותו סכום שנים שלאנשים אחרים ואותו אורך של השנה, עם אותו
  ההבדל שבּשנים של הפלאנֶטה שעליה חי אני אין אלא חמשים או ששים ימים של
  חיים.  
  וכשבאים והורגים שעה אחת אפילו, ובפרט יום שלם
  של הימים המעטים האלה, תיכף החסרון נרגש ובולט.  להרוג ימים שיש בהם אפשרות אושר רשאים רק אלה שימי אַשרם
  רבים ושעשרם באושר לא ידוּלל ע"י מיתות קטנות אלו; אולם אצל אנשים אשר
  תקציב (budget) אָשרם גלוי וידוע מראש, אשר ימים אלה ספורים אצלם, אשר אפשר
  לראות בחייהם מראש: "מתי יחול יום שאפשר לעשותו לטוב?"  אם באים עוד ומחסרים במזיד, אז הטעות
  בחשבון ניכּרת תיכף; בין האנשים האלה הנני גם אני...  
  *
  וחושב אני שאצל אנשים אשר קשרו את חייהם, ואשר
  בענייני הנפש נהיו לשותפים התלויים זה בזה, השאלה של אֶקוֹנוֹמיה ושמירה על רכוש
  האושר צריכה לעמוד בראש.  
  צאי וחשבי כמה קשה לשכוח את העינויים
  והריסוקים ולהרחיקם כמה קשה למצוא התאמה אמיתית במצב הנפש, כמה וכמה קושיות
  ומכשולים עומדים על דרך זו, וכמה צר ומר כשכּבר הכינו את כל התנאים, וכשכּבר
  צריך רק לתת היתר ללב "de laisser aller"  [כאן: להתרכך], כמה חוטא הוא מי שמעמיד
  את הבנין הרוחני הזה שבכל-כך עמל ייבּנה ואשר בניינו חלש הרבה מבּוּעת
  בוֹרית.  כמה חוטא לעצמו ולחברו.  
  ואת מתנשאת לעובדות אלא בקלוּת-דעת גמורה, בלי
  כל חשבון, ועושה הינך באמת תדיר יותר מדי את אהבתנו לנשק או לאמצעי לעשות עצב
  ולילה, לא בשעת הצורך כי אם לפי רצונך. 
  
  הייתי רוצה בכל-זאת לדעת באיזה רשות?!  
  כי את זה הלא צריכה אַת להבין היטב: ע"י
  זאת שאהבה היא משני צדדים, שׂמו הצדדים את עצמם בריזיקוֹ [סיכּון] זה: אחד
  מהשנים יכול לרצות לבטא (באופן זה או אחר) את חיבּתו לשני, ברגע שהשני אינו מוצא
  בנפשו מצב-רוח מתאים, ובכל-זאת צריך לקבל ביטואֵי אהבה אלה.  צריך, אמרתי: התחייבות זו היא
  טבעית ולא צריך תנאים שבּכתב למען למלאותה.  כי אצל אנשים אשר אוהבים איש את רעהו באמת אין קורה שאחד לא
  ימצא "מצב-רוח מתאים". 
  כשהלבבות עומדים בדיאַפּאזון אחד, כל אות של חיבּה, של התעניינות, מוחק
  מהר-מהר כל מצב-רוח בלתי-מתאים, וזה הוא כוחה הגדול של האהבה.  
  אבל יש "גיבורים" שרוצים להרגיל את
  ה- Stoïcisme  [סטוֹאיוּת]  שלהם לקבל ולדחוף את האהבה לפי מצב
  נפשם או שגעונם, מבלי חשוב והתחשב כי רכּה היא האהבה, נפצעת ונעלבת על-נקלה ואשר
  אחרי דחיפות תכופות נעשית היא פחדנית וביישנית, מתכווצת ונובלת.  
  Souvent aussi la main qu'on aime, 
  Effleurant le coeur le meurtrit; 
  Puis le coeur se fend de lui-même, 
  La fleur de son amour périt.<![if !supportFootnotes]>[100]<![endif]>
  
  הייתי נותן הרבה מדמי לבל תהיי מאלה...  
  כי אם רק הגברים המנוולים מסוגלים לאהוב אשה
  אשר "סובלת" (subit) את לטיפותיהם והשגחותיהם, הנה רק הטיפשים
  מוסיפים לאהוב אחרי הידחפם, ואני אינני טיפש, ואני אוהב אותך באופן שאינך יודעת
  וגם עוד לא מסוגלה להבין; ואותי מביאים מנהגיך לפעמים קרובות לידי מחשבות של מרד
  ורצח.  
  אינני יודע אם זה יסב לך נחת-רוח, אבל מוכרח
  אני לעשות לך מחמאה זו: אין דומה לך בכשרון המחנק.  הינך חרוצה מאד לזייף בהערותיך את הרגשות היותר טובים
  וטהורים ולעשותם לקריקטוּרה, ואין עוד כמוך יודע להחניק בתוך הגרון כל מבטא
  חיבּה, ומה-עוד לעורר "מתים" ו"נשכחות", להזכיר את מה שיותר
  מועיל לשכוח, בזאת כנראה החלטת לרכוש את זר הספציליזציה [התמחוּת].  
  *
  התנועענו אתמול בין צעקות וחרפות של האנשים
  שסובבונו, אולם האם לפי כבודנו הוא להישפע מאוויר מחניק זה, לאלה הלא אין כלום,
  ואנחנו הן הננו שני ילדים בריאים האוהבים היטב זה את זה.  ואם "היא" לא תעמוד לנו ולא
  תהיה לנו לחומה ולמגן מפני כל רגש והשפעה מחריבה, אז למה כל החיים?  אז הן "מוֹתר לאדם על הבּהמה
  אין".  
  זאת ועוד אחרת.  אינני אומר שרוצה אני בכל יום ששי לגשת אל הטלפון ולקרוא:
  "רבקה'לה חביבתי, הודיעי לי אם יהיה מצב-רוחך טוב ביום השבת ובאתי
  אליך".  לא ולא!  ראשית-כל, הלא אין טלפון, ושנית, הנני
  מוכן-ומזומן לבוא אליך גם כשאינך בקו ה-Auflage ולשים לשירוּתך את כל אהבתי
  ואמצעי כדי להיטיב לך.  ולוּ היה
  בינינו ענין של התמרמרות, לוּ לקשיך עניתי בקושי, לוּ להתנפחותך עניתי בפנים
  מאובּנות, אז עוד הייתי אולי מצדיקך, אבל אני הן תמיד מסוגל ונכון "לא
  לראות", "לעבור", למחוק ולתקן, לשׂחוק ולהצטחק, ובכן?  
  הלא זאת היא עיקר התמרמרותי: לא די שאת רעה
  בלי סיבה ובלי תועלת אלא שהינך מביאה אותי עד למדרגה של חימה ושל גסות שלכשהנני
  מתקרר הנני בוֹש בפני עצמי.  כלום
  יש לך הנאה מזאת?  כלום יאה לך
  להיות בלבי מניע ל- démoralisation [דימורליזציה] ולהסב לי ריסוק-עצבים?...  
  *
         אינני
  יכול ואינני רוצה לשקר.  לא
  אעשה פנים מאירות בשעה שאת גורמת לי צער. 
  אין לי גאוַה זו.  הלא רשאי
  אני לכה"פ במה שנוגע לך להגיד מתי כאָב לי.  
  כמה וכמה פעמים חזרתי לך, עד איזה מדרגה
  אי-נעים ומעליב בשבילי לשמוע מפיך את האַנליטיקה של אהבתי אליך; איך במושגים
  ילדותיים אַת מבארת אותה, מנתחת אותה, משווה אותה ובאה למסקנה ידועה למדי:
  "אינך אוהב!" לפעמים קרובות רוצה אני לפרוץ בשחוק פרוע, ורק הכּבוד
  שהנני מכבּדך עוצרני.  השתדלתי
  בכל-זאת לבאר לך בדרכים צדדיות שהאהבה איננה dejeûner à la
  carte [ארוחת
  צהרים לפי תפריט] שכל איש מזמין בה מטעמים כפי לבו.  הן בראת רק את הרגש (אהבה) שבּי, ולא את ה"אופן",
  את ה"כלי" (אותי)...  
  
  וסובלת את ממחלה רוחנית אמיתית.  לוּ הייתי פסיכולוג הייתי אולי קורא
  למחלה זו négaphilie, אהבת השלילה.  די שימצאו בך מה שהוא, לוּ גם עובדה גשמית, וכבר את מוכנה
  ומוזמנה להכחישה בכל כוח האֶנרגיה שבּך. 
  תמיד מוכנה להראות באותות ומופתים כי כולם טועים ורק אַת, אַת יודעת
  ומכירים את עצמך.  ומוציאה אַת
  אוצרות יקרים של אנרגיה בשביל להוכיח דברים שאינם מסוגלי-הוכחה, ולפתות את עצמך
  מתוך התמרמרות על אי-האמון שאת פוגשת. 
  וחצי חייך עוברים בהתעמלות ה-autosuggestion הזאת, הבאה או מענוותנות
  בל-טבעית או ביישנות (timidité) אי-מובנה.  
  ומה לי לעשות.  
  מספיק לי לקחת המשל היותר קטוֹן: אנסה לבקשך
  לשיר לי שיר קטון, דבר טבעי ומובן בין אנשים שאוהבים איש את רעהו, ותיכף תביטי
  עלי כעל משוגע מהמין היותר מבהיל. 
  "אני לשיר?  מה רוצים
  ממני?  'אנגיטשעפעט זיך'
  [נטפלים]?  ומה יודעת אני?"
  ודי.  המעיין המתגבר.  
  אבל ילדת-לבי!  אני לא אשווה אותך אל גארדן או אל טטראזיני, אינני בא לחפש
  אצלך דוגמאות לאמנות גבוהה.  קולך
  אַת מתוק לי ונעים ללבּי, מדוע לא תביני זאת.  זאת שירה שלי עצמית ופרטית.  
   – לי קול ערב? 
  אתה משוגע באמת!  מה רוצים
  ממני?  
   – רבקה, את ילדה נחמדה. 
   – אני?  אני רק
  כיעור, קוף, זוועה וכו'.  
   – רבקה, אני אוהב אותך.  
   – שקרן! 
  כזבן!  גונב-הדעת!  אוהב אתה את כל ה"מין"
  שבתבל-לבנות, סיניות, הודיות, כושיות, מאלה שבעריסה עד אלה שעל שפת הקבר, ורק
  יוצא מן הכלל יש לחוק זה, אחד-ויחיד וזה...  אני.  הלא אתה
  שונא אותי, שואֵט אותי, ומדוע תשקר?! 
  הלא זה רק "השערה", "איין איינגירעדעטע זאך"!  
   – כן, רבקה'לה. 
  את רק רואה את ההוויה, הריאליוּת, את "רעדט זיך גאר ניט
  איין".  ואנחנו המסכנים טועים
  בחשכה.  
  *
  מי עוד כמוני יודע, ילדה רעה, כמה את סבלנית,
  טובה ויקרה.  מי עוד כמוני מכיר
  כמה אוצרות של רוך יש בלבּך הקטון?! 
  הוי סכלה!  סכלה!  רק פעם בשנה אביב, ופעם רק אחת באביב
  תפרח השושנה.  רק פעם בחיים
  צעירוּת, ורק פעם בתקופה הצרה הזאת מתפרצת ומנצחת הסימפוֹניה שפּיצחה רינתה
  בלבבנו, ואשר אַת יצור קטן וחלש, רוצה להחניק את דבריה.  
  למה? 
  לאיזה תועלת?  הלא תינחמי,
  הלא את מתחרטת כבר...  
  Car, croyez m'en Madame, 
  Jeunesse n'a qu'un temps 
  Cueillon en, cueillons vite les roses.<![if !supportFootnotes]>[101]<![endif]> 
  *
  ובמקום זה, מה עושה את?  
  נקשרת בעבותות אהבה באיזה מאמר, באיזו מילה
  שאמרתי לך מבּלי כל מחשבה רעה ומעליבה, חס-ושלום.  הן אפילו ברגע של שגעון לא יעלה על לבי להוציא מפי
  במחשבת-תחילה הגה שתוכלי למצוא בו עלבון או צער.  אבל עם רגשנותך, עם אופן הביאור שלך, הן צריך להיות אילם
  כליל, פן תמצאי במלה היותר תמימה מזון למחשבות החולניות באמת שמדכאות אותי.  ולי קשה להיות אילם, יען שהאלוהים
  בראָני פטפטן.  
  כשאני אומר שאֶקוֹם בך, הלא יודע אני עוד
  באותו רגע שהנני משקר.  כי הן
  לשוני תדבק קודם לחכּי מאשר אשתמש בה לצערך.  
  כי נשים-נא לרגע שקיבלתי את שיטת ההגיון
  שלך.  אז הייתי אומר לך:
  "נשער-נא, רבקה'לה, שבאופן טבעי הינך רעה כלפי דבריך, ובכן אם אינך מסוגלה
  לשנוֹת יִצרך, לנצח את השׂטן, בעת אהבה, אם אינך יכולה לעשות זאת בשבילי, אינך
  אוהבת אותי כלל".  
  והאם כל-כך קשה להיות "טוב", הלא די
  לא לחפש את הרע.  
  מדוע אינך זוכרת את כל דברי החיבּה, את
  הלטיפות, את השגעונות שאמרתי לך, ונקשרת כפעם-בפעם רק באיזה מלה שאת כוונתה הרעה
  הנך מוצאת רק (בעמל רב) ברצונך הטוב? 
  
  כמדומני שהרבה יותר קל למצוא את ההיפך.  אבל כך הלא דרכך, לחפש רק את
  הקשה.  לוּ היינו עיקבים עם שיטתך
  אז היה צריך: 
  "לא לשיר כיון שאין לנו קולות קארוּזוֹ
  ופֶּטי, לא לדבר יען שמינאמֵינו פחות סגנוניים מדברי St.
  Jean Chrysostome,
  לא לנגוע בעפרון כיון שאיננו טציני, לא לקחת עט ביד יען שאַנאַטול פראנס חי
  וכותב, לא להביט על כינור יען שלעולם לא נהיה קוּבּליק, לא לבנות בית יען שבית
  הדוֹג'ים בוונציה יישאר תמיד יותר יפה, לכרות את רגלינו מפני שאת קלוּת ו-élégance של פיקוב ואיזאדוֹרה דוּנקן לא נשיג לנצח".  
  לא כך? 
  
  "לא לאהוב יען שלפעמים אומרים מלה שאינה
  נותנת מנוח לדולציניאה". 
  דון-קישוט מסכן!  
  *
  ומה רצונך להשיג?  שאכחד מה שאמרתי? 
  אי-אפשר, שנינו נחדל לכבד אותי. 
  להתחרט?  אם היתה בלי כוונה
  רעה, אין על מה להתחרט; אם היה צורך באיזה כוונה, בוודאי לא אתחרט, יען שאז אכחד
  מחשבתי.  
  למען לענשני?  
  הענשים אינם שיטת חינוך טובה בשביל נערים
  קטנים ומה-גם בשביל נערים ש... 
  גדלו.  
  לתקנני?  לאחוז אותי על ה"שרשרת"?  
  למרות רצוני (לוּ רציתי)  אי-אפשר לי להיות "חומר ביד
  היוצר", ומה-עוד שאוהב אני אותך די למען לא לרצות שאהובך יהיה סמרטוט.  
  ובכן מה?  
  להיות בטוחה שבכל רגע לכשהינך רוצה
  הינך יכולה לגרום לי צער וּכאב? 
  כן, זה הוא!  ואם כך הדבר,
  משיגה אַת מטרתך במלואה.  
  ובכן, בעת שהנך נותנת לי מנוחה או עונג צריך
  אני להיות לך אסיר-תודה?  
  בעת שאינך משתמשת בנשקך את
  "נדיבה"?  
  לא זאת ולא זאת.  
  בעת שאת "נותנת" עונג, אינך נותנת
  כי אם "מתחלפת".  לוּ
  ידעתי רגע אחד שהנני "מקבל" מה שהוא מבלי להשיב, הייתי יורק בפני
  והולך עזאזלה.  משער אני שלא
  ל"שם שמיים" ו"בשבילי לבד" את "סובלת" אותי.  על פרק זה מכּירה אַת דעתי מכּבר.  
  ומה שנוגע בהכרת-הטובה "שאנו
  חייבים" בשעה שאת עוזבת את "טענותיך", הרי כל האנשים צריכים
  להודות לי כל רגע על שהינם עוד חיים, בעת שאקדחי עמדי; הלא?...  
  *
  ובכלל, הלא זה זמן רב עברה בשביל אהבתנו
  התקופה של "מארב". 
  די!  די!  מכירים אנו באופן מספיק איש את רעותו
  למען לא לארוב, לחפש, ולפשפש.  זה
  כבר לא נאה לילדים גדולים כמונו.  
         ומה
  שנוגע ל-bouderie,<![if !supportFootnotes]>[102]<![endif]> הלא אַת אוּבּי העליז,
  וכל-כך מתאים לך כשהינך מצטחקת אינך משערת עד כמה; ופניך כשאת עושה אותם
  רצינים הינם כל-כך אי-טבעיים, כל-כך "מסכנים", עד שזה קורע את לבי
  באמת ונותן לי באותה שעה תאוה לשׂחוֹק. 
  
  ואני? 
  הן אני תמיד מזוּין ברצון טוב להיות אתך עדין, אדיב, חביב, לבלעך ולעטפך
  בידי, מבּטי, שׂפתי, לשׂאתך ולעוף אתך במרומים, ומחכה אני רק שתאירי את השמש
  הפנימי שעושה פניך כה יקרים וחביבים, למען שינוח גם עלי מזיוך.  
  ובכן, למה נהיה טיפשים, באמת למה?  
  עוד תראי, אוּבּי!...  הלא את נוסעת...  
  מברך אני אותך שכּל הצעירים הטובים שתפגשי
  יאהבוך, שישמשו לך פרק בתורת הלב, שתשווי ותשובי.  הנני פּרש בלי פחד וכתם, אינני ירא כל השוואה, ירא אני רק
  מפני הגעגועים הגדולים ומפני העבים שאת מקבּצת ביותר מדי חיבּה על מצחך היקר,
  קנאּתי בוערת רק לערפל הארור הזה, שבא לעתים להחשיך את השחר המאיר את
  מסילתי.  
  תפילתי לאלוהי האהבה: הקסימו נשיקתי לפזר
  האֵדים המחשיכים המחניקים.  
                                                                                                                     שלום!  ו- Ave, ילדך מחבּבך, 
                                                                                                                                                                           אבשלום.  
  
 