 
חדרה,
  מוצאי-שבת, 17 יוני 1911
  ילדתי החביבה, רבקתי הטובה, שלום!  
  הערב הייתי צריך לנסוע אליך.  אולם הערב נהיה לילה, לילה מר, מר מאד,
  ואני לא נסעתי.  אבל רוצה אני
  בכל-זאת להיות מעט אתך, לכל הפחות ברוח, להיות מעט אתך.  
  הנני יושב בבית זר, אצל השניאורסונים.  נמצא פה...  ירחמיאל יוּבל. 
  הנער המסכן הזה בא לראות פה נערות יפואיות.  הוא צריך לנסוע בשלש לזכרון, ומי כמוני יודע את הטעם
  הזה.  והוא ביקש אותנו שנעשה את
  הלילה הזה ליל-שימורים.  נעניתי לו
  בשמחה, בתקוה שיקח את מכתבי אתו.  
  *
  הערב, ילדתי, לבי שותת דם.  מדוע?...  האם אמי חולה? 
  האם אבי מת?  האם...  לא!...  הכמרים קנו את קיסריה!<![if !supportFootnotes]>[12]<![endif]>  את, רבקה, יכולה להבין את כל הכאב ש...  משוגע כמוני חש לבשורה כזאת.  זה כאב שאי-אפשר לבארו, לכתבו, לספּרו.  צריך לחוש!  חרוק שיניים והס! 
  
  את לא מבינה?...  
  אני הייתי עובר על הסוסה על שפת הים.  הרוח היתה מרימה את רעמתה, ואת
  בלוריתי.  האדמה כה קשה שם על שפת
  הים, ואני דהרתי, בטן ארצה. 
  ועשיתי חשבון: 
  כמאתים אלף עברים (מן האמיתיים, מן הקדמונים!)
  נפלו פה, תחת שבט נוגשׂי הורדוס, למען לבנות, ליפּוֹת, להכין את בית-התענוגים
  הענק הזה בעד שרי-הצבא הרומאים, בעד הגבירות, הפטריציות, הזונות של רומא.  האומללים!  האדמה עשויה שלדים, שלדים שלי.  וכמה עוד נפלו למען להגן ולמען לכבוש את האבנים שהיום הינן
  חרבות.  כמה?  כמה מים מן הים המלוח הם אך דם, דם
  שלנו?  
  אולם...  אולם לכן, בעוד עשרים, שלושים שנה, שערותי כבר תכספנה, אולם
  אני עוד אשב ישר על סוסה אצילה (הלא?... 
  אמרי: כן!  רבקה), ועבור
  אעבור בחוצות של קיסריה החדשה... 
  הנה השדרות...  העצים היותר
  יפים...  הווילות היותר
  מפוארות...  ילדות קטנות תשחקנה
  לי, ולפרש הזקן תקראנה: שלום! 
  ולבי הצטחק בקרבי: שלם ישולם לנו בעד כל העינויים וכל היסורים.  
  *
  בעוד שנה אעבור...  ופעמוני הנוצרים יצלצלו לתפילה.  גלין, גלון! 
  ומעל לבית-התפילה יתנשא הצלב. 
  תנועתו תהיה...  התנועה
  המוּכּרה לך.  ידיו פרושׂות כמו
  לחבק את כל היקום, אבל אנחנו הלא יודעים כי התנועה הזאת לא מחבקת כי אם מחנקת
  וכי בשם האיש המעוּנה מענים אותנו זה אלפיים שנה.  אעבור ואזני תקלוטנה את השירים שישירו לכבוד אלוהי הרחמים
  והחמלה אשר בשמו שחטו שוחטים וישחטו אותנו עוד מאות בשנים...  
  האם את מבינה, רבקה!  
  עוד חתיכה מארצנו, מחוף-הים שלי, עברה לזרים, ובלי
  שום תקוה להשיב מהר...  
  *
  לבי שותת דם הערב, ופסוקים ישנים עולים על
  זכרוני: "מי יתנך כאח...ות לי, יונק...ת שדי אמי, אמצאך בחוץ אשקך גם לא
  יבוזו לי.  אנהגך אביאך אל בית אמי
  תלמד...(י)ני, אשקך מיין הרקח מעסיס רימוני.  שמאל...(י) תחת ראש...(ך) וימינ...(י) תחבק...(ך)"  
  כל אחרי-הצהרים התגוללתי על הספה, אבל לא
  מצאתי כלום וכלום.  מדוע?...  הירח לא היה, וגם עוד דבר לא היה.  קשה היה תחת ראשי.  חסרו ברכּיך תחת שערותי וידיך על
  שערותי; חסר גם מצב-הרוח. 
  מדוע?  
  חשבתי בגעגועים אודות הערב ההוא, שבו חיינו את
  החיים כולם בשעות מעטות...  איך
  רצית להאריך את הלילה.  סגרת את
  לבּך ואת התריסים בפני השמש, ורצית שעוד מעט יארכו החלומות, שנרמה את עצמנו עוד
  מעט.  מדוע?!  
  יען כי יחד שנותינו ארבעים.  צרותינו רבות וגעגועינו רבים.  ותאבים אנחנו אל החיים.  תאבים ורעבים כילדים בני גזע מסכן, גזע
  חסר-דם, גזע מעונה, שרעב וצמא לחיות עוד רגע טרם יכלה.  
  ילדות מסכנות!  שרה שכבה בפּינה וסיפרה: לא!  אנוכי לא אוהַב! 
  אינני יכולה לאהוב!  אינני
  יודעת מה זאת לאהוב!  
  ואת ישבת, ילדתי הקטנה, חיורת היית.  שערותיך פרעתי.  ועם גופך הקטן, עם גופך הילדותי היית
  כה קטנה, כה קטנה, תינוק ממש. 
  רגליך הקטנות תלו, לא הגיעו ארצה. 
  ובסנדלים היו רגליך הקטנות כה קרות.  אני חשבתי: פעם היא היתה קטנה קטנה.  בימים ההם היו במודה הנעליים bébé,<![if !supportFootnotes]>[13]<![endif]> דומות לסנדלים.  מי יודע?..  אולי אז אחזו אותה אנשים על ברכיהם, ונשקו את רגליה הקטנות.  רגליך היו קרות, קרות.  
  ואני התאפקתי בכל מאמצי כוחי.  רציתי להתנפל על הארץ, לחמם אותן תחת
  נשיקותי, לפרוש עליהן שערותי כשמיכה. 
  איזה שד עצר אותי?  האם
  הבושה הנתעבה?  או אולי אהבה-עצמית
  נפרזת?  היה כל-כך טוב בחיקך,
  הייתי מאושר ברגע ההוא, נסחפתי עם הזרם. 
  זה היה חלום בתוך סירה בלב ים. 
  עם הבוקר הכל גז כחלום, כקצף על מים...  מדוע?  
  *
  ואת שואלת למענה: האם תמיד תהיה נאמן?
  למי?! 
  
  נאמן, כן!  
  <![if !supportEmptyParas]> <![endif]>
  השלשלת הולכת ונמשכת, הולכת ונטווה.  בתוך הזרם הנני נסחף נסחף, ואוחז
  בשרשרת.  אוחז לבל אטבע מהר.  פעם טבעת-השלשלת בדיל ופעם זהב.  הרבה הרבה ילדות עוברות ואני נשאר נאמן
  לאלילה: 
  "Il
  rèvera partout à la chaleur du sein".<![if !supportFootnotes]>[14]<![endif]>
  <![if !supportEmptyParas]> <![endif]>
  ונוס הן עומדת, עומדת לבנה, משוישת יפה, וקרה;
  “A
  ton aspect le coeur se précipite
  Un flot marmoréen inonde tes pieds blancs
  Tu marches fière et nue et le monde palpite
  Et le monde est à toi Déesse aux larges flancs".<![if !supportFootnotes]>[15]<![endif]>                                                                                                                                                                                                                                       
  מה עוד?
                                      כי
  אשבע לך: אוהבך נצח!
                                      אל
  תאמיני, ילדה, לשבועתי
                                      בכל-זאת
  הושיטי פּיך, עיניך והמצח
                                      ללטיפתי
  ולנשיקתי.  
  <![if !supportEmptyParas]> <![endif]>
                                      ימים
  עוברים, גלים שוטפים
                                      והשמש
  כל יום זורח
                                      וקרני
  השמש תמיד מלטפים
                                      ושיר
  הים תמיד שמח.  
  <![if !supportEmptyParas]> <![endif]>
                                      והבּחרוּת
  נצח צעירה
                                      למרות
  הייאושים והלילות
                                      והאהבה
  תמיד בהירה 
                                      ותמיד
  יפים החלומות.  
  <![if !supportEmptyParas]> <![endif]>
                                      ולתמונה
  זו או אחרת 
  תמיד אנו נאמנים  
  והאם השמש בוחרת
  מקום לקרניה הלטפנים?!  
  <![if !supportEmptyParas]> <![endif]>
  <![if !supportEmptyParas]> <![endif]>
  *
  לא, ילדתי, אינני מבקש ממך סליחה, רק חן-חן
  לך!  לא, לא סליחה!  מדוע סליחה?  האם רעה רחשתי לך, האם ליכלכתי אותך במחשבתי או בפי?  מדוע סליחה?!  נעשה לנו זכרון, שנוכל להגיד פעם: אז
  היו ימים של געגועים ולילות יפים. 
  
  שמעי, רבקה!  מהערב, מלחמה לי בתולעת המכרסמת בלבך.  רוצה אני להיתחב לשם ולהחניק אותה.  רוצה אני אותך מצטחקת, חיה, שמחה ולו
  גם אהיה עובר-אורח.  רוצה אני אותך
  שכחנית אבל מאושרה.  מלחמה לי
  בתולעת, ולמרות כל השדים אני מעיז לדחקך במחשבתי אל לבּי ולנשקך.  כן לנשקך!  בכל לבי ובכל נפשי,
  אבשלום
  
  
 