
  <![if !supportEmptyParas]> <![endif]>
  <![if !supportEmptyParas]> <![endif]>
  חדרה,
  יום א' 22 אוקטובר, 1911  
  ילדת לבי האהובה,
  אינך משערת, אפרוחי הקט, כמה היכּני לבּי וכמה
  הצטערתי בשני הימים האלה.  לדעת כי
  הינך מחכּה, כי תתגעגעי, כי תצטערי – זה היה נסיון גדול בעד סבלנותי...  
  ולבי הלא הולך והולך בלי הרף אליך, ואני כל-כך
  חפצתי להיות בקרבתך, חביבתי, כשהנני חושב כי אמנם כן, כי האפשרות ישנה עוד
  להתראות, כי אני יכול עוד לאסרך בין זרועותי, לנשום אותך, לשים את הראש בחיקך,
  להיות לרגליך, הנני עוצם את עיני, נדמה לי כי גלים נושאים אותי בחלום רחוק מול
  ארץ אחרת שאין בה צער ומכאובים. 
  נדמה לי כי חש אני את חוֹם חופתך היקרה, כי איזה לחישה אוהבת שרה באזני,
  כי ריח שערותיך נודף באפּי.  ושב
  אני בלי הפוגות אל החלום היקר והאכזרי המקרב אותי אליך.  
  קשה ומיותר לחפש את הסיבות שמנעוּני
  לנסוע.  העייפוּת ראשית ואחר איזה
  בושה, איזה פחד שאינני יודע לבארו. 
  וגם, וזה היותר נורא, איזה אינרציה, יותר נכון עוד négligence<![if !supportFootnotes]>[32]<![endif]> כללית של הגוף ושל הנפש
  שתקפה אותי מעת היותי פה.  
  וגם לעשות יש מה.  אמנם אינני עושה גדולות, זאת הינך מבינה בעצמך.  אבל יש מה לעשות.  היתה לנו אסיפה נחוצה ונכבדה בליל-שבת
  וישבנו עד שלש.  במוצאי שבת
  (אתמול) עוד הפעם אסיפה.  נוסף
  לזאת מסרו לי אתמול בצהריים מכתב (שהיה צריך עוד להימסר שלשום בערב), והנני חושב
  אם לשוב ליפו או לא.  אם אסע אז זה
  יהיה בלי ספק רק ליום אחד.  הנני
  מחכה הערב לבוא דודי (י. בלקינד), הוא יביא בלי ספק מכתב ואולי גם פרטים אשר
  על-פיהם אוכל לשפוט יותר טוב את המצב. 
  
  האמצעים לנצח, למה שאַת חברי היקר,
  קוראת להתעודד, אינם מצליחים לעת-עתה.  אתמול היה פה שמח: אהרן סמסונוב חנך את ביתו החדש.  אחרי בית-הכנסת הזמין אליו.  אני לא הלכתי.  בערב נכנסתי לביקור יען שהנני עתה
  היחידי פה, ושהגברת היתה יכולה לחשוב כי זה בשל יחסי אליה.  ישבתי שם כחצי שעה וָאֵלך.  אחרי האסיפה שבו לשם.  הפצירו בי ללכת, לא רציתי לפרוש מן
  הציבור שיאמרו כי את אֶבלי אני אוֹכף על כולם, וָאֵלך.  ניסיתי לשכוח.  אַת בוודאי מצטחקת.  שתיתי, שרתי, כמדומני צחקתי.  אפילו כשקרבה אלי בעלת-הבית ואמרה: לוּ
  היה הזקן, אז הלא הייתי רוקדת אתך וַלס, והפצירה ואמרה שאיש לא יפגע בי (כמה אנשים
  נמוכים, ילדתי!...), רקדתי אתה. 
  וכל הזמן הבטתי אלי.  לא
  אני שתיתי, שרתי היתה איזה מין נביחה שאחר צרח אותה.  הצחוק צילצל באזני כחרם שבור.  איזה שוֹט סבב אותי כמו גלגלון.  זה לא היה בכל-אופן ריקוד.  ובלעדי זאת הלא ראיתי כי כל האנשים
  הקרובים במעט (ווזלינסקי, ד"ר ברין, א. סמסונוב) רצו להיות שמחים,
  לאכּוף את החדוָה, לשכוח גם הם. 
  ואני חסתי עליהם.  מיראַת
  העצב והכּאב רוצים האנשים לשמוח. 
  לא רציתי להעציב את בעלי-הבית שבּכו רק תמול אתי יחד.  אבל ראיתי כי בלב גם הם לא
  צוהלים.  הזכירו את אבי.  ואני ראיתי בדיוק את פניו
  ותנועותיו ברגע הזה, שמעתי את בדיחותיו על הדור של היום שאינו יכול
  לשמוח, מרגע לרגע עצמתי את עיני, וחשתי קור עובר בגבּי ובשרשי שערותי...  
  שכבתי בשלש וקמתי בחמש.  
  וכך הולכים חיי.  צרות כפי שהינך יודעת, ועוד יותר.  וזאת רק ההתחלה.  עוד תבואנה, העיקר עוד לפני.  את האינוונטר החמרי עוד לא עשיתי, ואת האינוונטר הרוחני הינך
  יודעת יותר טוב ממני.  אלף פעמים
  ביום אותה השאלה: 
  מי יש לי עתה בחיים?  
  תיכף למען לא לימוֹט למען לא להתחרר וליבש
  בתוך הזוועה, אַת רבקה; ואחר שנים-שלושה ידידים שלא ניסיתים.  אלה כבר arrière
  plan<![if !supportFootnotes]>[33]<![endif]>.  ואֵם ואחות אשר אני שייך לקניינם, לאינוונטר שלהם, שהן
  תצטרכנה לסמוך עלי...  אַת רואה כי
  החשבון לא שמח...  
  אודות געגועים ועצב לא אַספר לך.  
  עכשיו הנני מעט פחות לבדי.  בא הנה אברהם שניידר.  את זוכרת אותו צעיר, אהובה של רחל
  טופורובסקי, ששתיתי אתו "בּרוּדרשאפט" בראשון-לציון?  הוא יעבוד פה מעתה.  בשני הימים האלה היה חפשי וישב אצלי כל
  הזמן.  הוא משתדל לנחמני ולעודדני
  קצת.  יש לו האופי, העבר וההווה
  הנחוצים למען להבין אותי, וחושב אני כי הוא אוהב אותי.  
  זה הכל.  
  ביום החמישי בוודאי כבר תבוא אמא.  צלה כותבת.  ילדה מסכנה... 
  סגנונה וּכתבה מזכירים את כתב-החרטומים.  צריך הרבה כובד-ראש למען להבין.  
  ביום הראשון הבא הנני מקווה שאַת, אהובתי,
  ואולי גם שרה, תבואנה הנה להביא אִתכן קרן אורה לנו, הראשונה שתיכּנס אל
  חורבננו.  הייתי רוצה לשבּת, אבל
  יום הששי לא יספיק לאמא ולרחל להביא די סדר פה למען קבּלכן.  
  להתראות, אהובתי אין-קץ.  
  הנני אוהבך, הנני מחבקך, הנני מנשקך
  וכולי-וכולי עורג אליך, כמו את הווית חיי היותר ממשית.  
                                                                                                                                                         אבשלום     
  <![if !supportEmptyParas]> <![endif]>
  שלום רב לאמך ולאביך היקרים ותודה מעתירה על
  הזמנתם החביבה.  אמרי להם כי להזמינני
  לא צריך.  כי גם אם לא ירצו אבוא
  עוד...  plus
  souvent qu'â mon tour<![if !supportFootnotes]>[34]<![endif]> אִמרי להם כל תודותי
  ואהדתי.  
                                                                                                                                                                    א.
  פ. 
  <![if !supportEmptyParas]> <![endif]>
  <![if !supportEmptyParas]> <![endif]>
  