
  2.11.1912
  דברבוֹן שלי,  
  עכשיו שבע.  בעשר לערך ארתום את עגלתנו ואסע, וצריך לחשוב כי ב-12 אהיה
  אצלכם.  אני אסע ישר דרך מימַס<![if !supportFootnotes]>[98]<![endif]> ואנסה לעבור.  אם יהיה אי-אפשר אשוב לדרך מַרָח, ואז
  יארך בשעה לערך יותר.  
  לבי דופק בקרבי ושואל אני את עצמי על מי יפול
  הגורל לנסוע הנה.  אבל הלא יודעת
  את כי שׂרתי אורחת יקרה תמיד בביתנו וכי לא נתאבּל אם עיניה תאירנה פה יום או
  יומיים.  
  בכל-זאת, היות יום-הולדתך ביום הראשון וכי לי
  יהיה אי-אפשר ללכת זכרונה, הייתי רוצה מאד מאד לחבּקך בזרועותי פה...  
  מה עוד?  מה להגיד לך? 
  החדשות ישנות הן והישנות לך ידועות מכבר.  
  הנני ממעך אותך אל לבי ושׂפתי, 
                                                                                                                                       שלך,
                                                                                                                                                         אבשלום
  